INLEIDING.           XLI

voorwendsel te weigeren. Zelfs dat wij er toe overgingen, den
prijs der door ons aangeboden kleeden te verlagen, had niet
het gewenschte resultaat. Aan den anderen kant werd het ver-
zoek der aanhangers van Leliato, om den mnagelprijs tot 70
realen de baharteverhoogen, door Coen afgeslagen.  Dit was
hem voorgesteld door Kalimbata, die in Juli 1628 als gezant
van die van Luoehoe- en Kambelo te Batavia was verschenen ,
spoedig gevolgd. door Kapitein Hitoe, een van diens zonen en
verscheiden inlandsehe hoofden, die op aandringen van Lucasz.
Coen in zijn hoofdplaats kwamen complimenteeren. Toen dus
bleek , dat onderhandelingen niet baatten en de nagelen bij
Jange na niet alle in onze handen kwamen, besloten Gouverneur-
Generaal en Raden den 1 November 1628, met geweld den
handel der vreemdelingen ' op de Ambonsche kwartieren te
beletten, zonder terug te deinzen voor de mogelijkheid van een
oorlog met de bewoners van Hoamohel en de daar gevestigde
Ternatanen.

Inmiddels was een medespeler op het tooneel verschenen,
welks optreden gewichtige gevolgen scheen te zullen hebben.
Het was Kattsjil Ali, die door zijn Sultan, blij, dien lastigen
bloedverwant onder een geschikt voorwendsel van de nabijheid
van zijn door zijn eigen schuld min of. meer aan 't wankelen
gebrachten troon te kunnen verwijderen , in Juni met een
vloot naar deze streken was gezonden, om de geschillen , dr
gerezen; te beslechten, door uiterlijk machtsvertoon het vermin-
derde prestige van Hamdja te trachten op te houden, en diens
herhaalde bevelen te doen eerbiedigen. Als eeu bedreiging tegen
Leliato voerde hij in zijn gevolg mee diens neef, den zoon

1 Zie over het Engelsche en Deensche kapitaal, waarmede zij handel heetten
te drijven, Documenten, p. 143.

1 Phil. Tuucasz. schreef 1 Juni 1630 aan Specx, dat hij geloofde, dat Ali
alleen hierheen was gekomen, omdat hij het niet kon vinden met Hamdja, die
de vruchten trok van den: tuin, dien hij bebouwd en verzorgd had,’
