217

cuseert, worden. Wij verelaeren neenl al waert maer alleenich om die
van de Uliassers, dat alleen de victualycamer van geheel Amboino,
is, want de goederen, die sil(uiden) uyt d’Uliassers brengen, souden
die van Ottemoery opcoopen ende alsdan eens soo dier wederom aent
Casteel comende vercoopen, want het moeyelijek valt voor d’Uliassers
haere vaertuygen over de passo te haelen; ende noch meer andre con-
sideratien die aengeweesen connen werden waerom het garnisoen niet
en can werden gelicht. Indien gemelt garnisoen daer niet en was
soude de Negrijs altijt het moescoppen vanden vijant subject moeten
weesen te weten Ottemoerij, Soelij ende Bagiwala, jae selfis de vis-
scherijen tusschen de pas ende het Casteel souden geheel onvrij
WEBBON 0       Kn 118                         Pr
Op de reduyt van ie Hittonw ebben wij met oortiehien: sin seer zi
gelet ende gemerckt, dat den omslach aldaer niet minder als met
100 mannen behoorde beset te sijn om tselve naer behooren waer te
ASPEN Hent rende tet eo    Ane
De reduyt op Larrique aient seer deern aen 2 sijden versien ende
tegen het schieten van sassen ofte andre diergelijecke schietgeweer
gefortificeert ende versien te werden . . .         Te tn,
Wij en hebben niet connen naerlaeten sijn par te at aan van
den jegenwoordigen stant in d'Uliassers, principalijcken van Oulat,
vermits Radia Oulat, den welcken met die van Yha (deur dien met
vruntschap aen malcanderen verbonden sijn) seer groote familiare
correspondentie houdende is, jae soodanich dat de paertijsn (2) ront
uyt seggen bij aldien door ons daerinne niet versien en wert dat
gemelden Radia Oulat ons sal afvallen, t'welk wel te gelooven is,
allsoo de principale hooffden meer naert Moorsdom dan naert Chris-
tendom streckende sijn. Ende ingevalle sulx gebeurde (t'welk Godt
verhoude), t’soude te heduchten staen, dat wij niet alleenelijeken
Oulat ende d’Uliassers souden moeten derven maer de geheele custe
van Ceram, gemerckt alle het vaertuych dat van Ceram compt altijt
d’Uliassers eerst aen doet, ende ten ware gemelte plaetse tusschen
Seram ende het Casteel waere dat weynich ofte geen vaertuych van
Seram aent Casteel souden crijgen . . .       .             3
Ende gemerckt, als gesecht hebben, aat die van Oulat met die
van Yha soo in maechschap vercnocht sijn, hebben hooch noodich
geacht Oulat met eenich garnisoen te besetten . . . .....

