35

Wij arriveerden in het Callao den 9 May, vijff daghen naer het
vertreek vande silvervloote nae Panama, daer wij den vijandt, die
maer twee daghen te voren van onse comste veradverteert was, sterck
bevonden 30 compangien voetvolck, ende thien cornetten ruyters,
ende sijn baterijen voorsien met 70 metale stucken, behalve die op
de schepen-lagen, soo dat met dese vlote, die alsdoen ontrent 1000
gewapende mannen conde aen lant brenghen, gantsch ongeraden
was op het Callao yet met gewelt te attenteren, ende alsoo de In-
structie, die eensdeels op de afval der Indiaenen ende muyterie der
slaven gefondeert was, belastte dat de vloote het Callao de Lima voor
een tijt langh soude beset houden ende beproeven ofte men daer door
eenige veranderinge in het Koninckrijek van Peru conde te weghe
brengen, soo heeft de principale macht van de vloote van den 5 Maij
tot den 14 Augusti voor het Callao ten ancker gelegen, alwaer de
Heer Jaques L’Hermite den 2 Junij overleden is, naer wiens doot
iek in des selven plaetse uyt eracht van de beslooten missive van
sijn Princel, Bxe. gesuceedeert ben. Ondertusschen soo hebben wij
geattenteert de scheepen die in het Callao geanckert lagen, in den
brant te steecken, welcke’ aenslagh ons ten deele geluckt is, ende
hebben daernae een gedeelte van de vloote om de Suyt, ende een
ander gedeelte van de vloote om de Noort gesonden, om te sien of
wij door dese interprisen, die tot diverse plaetsen aengesteldt werden,
het rijek konden in alteratie brenghen, houdende evenwel met de
resterende schepen het Callao de Lima soo beslooten, dat er geene
schepen ofte uyt ofte in conden komen.

De scheepen, die om de Suyt gegaen waren , mosten door de stercke
resistentie der Spangiaerden onverrichter saecke wederkeeren, ende
die nae de Noort geseylt waren hebben de stadt Guayaquil met
veele schepen verbrant ende den Koninck seer groote scade gedaen,
Maer alsoo door dese aenslagen soo weynich veranderinge in het Rijck
gespuert wierdt, dat de Spangiaerts alle hare plaetsen met garnisoen
beset hebbende, daerenboven noch dochten offensive oorloge tegen
ons te voeren, soo is naer de wederkomste van alle de scheepen
eenstemmich geresolveert, dat wij het Callao souden verlaten ende
ter naester gelegener plaetse ons schepen van water voorsorgen. De
vloote is uyt het Callao-t' geyl gegaen den 14 Augusti ende den
selven dage in de bay achter de Piscadores geanckert, Maer alsoo
