388

opt landt van Ceram niet uyt te wereken sij. Die saecke polityekelijek
te handelen, doende ende latende alles gaen op den name des Coninghs,
wort gesustineert van die welcke geen grondige kennisse van saecken
hebben. Gelooft dat in de landen van Amboina alles met kennisse
van den Coningh ende Tarnataensen Raedt ondernomen ende gedirigeert
wort. Geen policie maer bedriegerye, loosheyt ende leugenen gaet bij
desen perfidieusen hoop in swangh, gelijck nader int deduceren der
Molucse saecken vernemen sult. Den tijt, God loff, is geboren dat met
d'een noch d'ander langer behoeven te simuleren, Des Comps: staet
heeft vrij ander aensien ende respeet als voor eenige gepasseerde jaren.
Soo hebben oock voor de werelt doen blijcken in d’ onderhandelingh
met Hamsia dat niet sijn de luyden daervoor ons altijt taxeren namentlijck
usurpateurs der Coningen landen, sulex dat juste cause hebben d’
Amboinesen ende T'arnatanen tot d’ onderhoudingh der contracten bij
alle middelen te constringeren, hoewel de quaetwillige in Tarnate
voorgeven den Gouverneur Generael door ontsagh sijns bijhebbende
macht WHamsia nae welgevallen heeft doen accorderen ende alles tot
nadeel van desselffs onderdanen ende disrespect der Tarnataense croone
gedirigeert, namentlijek Leliatte gevanghelijek nae Batavia ende de
nageln bij den ouden prijs gelaten daer die van Macjan seer op steccken.
 Is apparent met den Tarnataen geen deegh sullen hebben alsvooren tot
gijn voorigen ellendigen staet sal wesen gereduceert, waernae Conings
Raedt de saeccke schijnen te dirigeren, hoewel sij andere maximen
fi edn tn een
  Banda’s eysch aan rijst enz.) is ten principalen gesup-
pleert, except 8000 realen van Ben, daerop door schaersheyt van contant
dat gasoen niet een reael hebben connen afsteeeken. Wij lieten ons
voorstaen, dewijle van alle provisien ende coopmanschappen Banda
rijckelijek provideerden, contant niet alleen dese jare aldaer, maar
oock naer desen sonder incommodatie gederft conde worden, waerop
den Gouverneur ons een contrarie schriftelijeke verhael is doende ),
gulex dat Banda jaerlijckx vereyscht met eenigh contant gesccondeert.

1 Zie verder over de Moluksche zaken de brieven van den Gouverneur J.
van Broeckom aan dezen voorafgaande,

9 Het Advies van Corn. Acoley is nog aanwezig; het is te omslachtig om
hier af te drukken, maar verdient geraadpleegd te worden om de bizonderheden
die hij mededeelt van den poveren staat der inlandsche bevolking, zoo vrijen
als slaven,
