140

De groote correspondentie ende gemeenschap tussen de Coningen
van Ternaten, Tydor ende den Gouverneur van Gammalamma conti-
nueert ende neempt noch dagelijex toe, sulex dat ordinairis omden
tweeden ofte derden dach boden en advijsen openbaerliek over ende
weder gebracht werden. Den spaenschen Gouverneur sent gemeenlijek
alle 6 a 7 daegen brieven met sijnen tolek aenden’ Coninck van
Ternaten die alsdan in des Coninckx huys gelogeert wert ende hem
de brieven voorleest, dat ons van den Goegoege van Batsian ende
andere die sulex bewust sijn te kennen gegeven wert, in voegen sij
een groot concept voorhebben, dat vastelijek gelooven mogen niet
Kor onsen voordeel: strookt, Munro gh Ene gegen

Maleyen adij 22 May A, 1628.

XXXIIL Pieter Wagensvelt, tijdelijk president in de
Molukken, aan den Gouv.-Gen. J. Pz, Coen,
23 Augustus 1628, t

Den 18en Augustus) ginck de provisionele President bij den
Coninek met wien hij in discours over 'tstuk van Amboyna geraeckte
ende onder andere redenen in propoost van de limytscheydinge viel,
ende hem afvraechde off niet gesint waere een Ambassadeur met het

.   .   .   .   .         .

op sijn vertreck staende jacht Munnickendam aen UEd. te senden.
daer hij op antwoorde niemant beter te connen committeren als sijnen
broeder Citchil Aly (die alreets met volle macht op gaende wech naer
Amboyna is) ende dat van sinne was hem metten eersten te volgen.
Geliefde UEd, daer te verschijnen met het aenstaende wester mouson
off yemant volmacht te senden, ’tsoude hem seer aengenaem wesen,
vermits hij behalven t'stuck van Amboyna UEd: noch groote saecke
te communiceren hadde toucherende de Manilhas, welcker conqueste
hij licht voorsloech. In somma hij laet aen alle sijne manieren pro-
cedures blijken, dat den cop vol wint ende groote dinge voor heeft
soo hij die te wege can brengen. Hem wiert voorgehouden wat een

1 De brief waaruit dit fragment wordt megedeeld is grootendeels van G. Seys
en na zijn dood (10 Augustus) door Pt, Wagensvelt, die voorloopig in zijne
plaats gekozen werd, vervolgd.
