312

leeren verschenen, t volck op strant in ordre gestelt ende door die
van t fort eenige canon ende musquetschooten. gedaan. sijnde, stelden
't de Soloresen op ’t lopen ende lieten d’onse alleen, die doen op
geseyde fort niet anders hebben connen verrichten als dat den 10Oen
d) s'avonts met een goede partye soldaten ende matroosen landende,
twee vande punten (welcke met atap gedeckt waeren) in brandt
regen, voorders aftrocken, weder embarqueerden ende met de vloote
naer Lamalla seylden, daer soo veel rijs hebben geprocureert als
hun om tot Ende te comen van noode was.

Opt versoeck der Orangcays van Lamalla ende volgens gegeven
ordre bij huerFd: instructie hadde den Commandeur Tombergen bij
hem op Cabo de Rama overgenomen vier Solorese Ambassadeurs, die
tsijner tijt hier staen te verschijnen.

Den 14en Juny met de vloot weder van Lamalla scheydende ende
t Portugyse fort onder vijff schooten passerende, jaechden t’anderen
daechs tegen de wal van Larentucka seecker berck met paggerhout
gelaeden, die d'onse in de jachten ontlosten ende sloopten, gelijck
oock, tegens den avondt een praeuw, van Larantoucka meteen Por-
tugijs aen boort is gecomen, medebrengende twee gevangene Neder-
landers, daervoor den paep drie van de genomen slaven in wisselingh
liet versoeken, t welck geaccordeert wiert.

(Deze Nederlanders waren in een Portugeesch jacht van Macao
gekomen en rapporteerden dat nog 3 andere jachten van daar ge-
komen waren, maar 2 reeds over Makassar naar Macao waren terug-
gekeerd)... . . . . oe 1 Een-off twee deser jachten
lagen noch voor Larentucka als onse macht omtrent Solor verschenen,
als wanneer tijtlijek voor dat ontdeekt wierden geyl maecten ende
haere reyse vervolchden, hebbende groot hasard gelopen van ge-
nomen te sijn, dat ons door stilte ende dat soo lange uytreyse
maeckte alleen ontstaen ende gemist is. Daer wort geseyt dat rijcke-
lijek geladen waren met Chynese waeren ende goet getal goude
schuyten.

Den 21 Juny waeren op Ende voor het dorp Tengewee met vijff
jachten wel aengecomen, alwaer den Commandeur Tombergen met
Cabo de Rama op hoope om volgens der inwoonderen toeseggingh bin-
nen den tijt van ses weecken sijn last aen pady ende cassia lingna
(lignea) te becomen, verbleven ende den Vico Commandeur Harman

