161

bl, 82 voortgaat:  Ondertusschen den 17 ditos enz., moet men
in toog houden dat het Januari is en niet Maart. Nadat hij ver-
sterking bekomen had hervatte hij (Ll Mei) den aanslag op Kambelo,
doch liet zich toen, zoo als ook V. mededeelt, door praatjes van de
hoofden en den Ternataanschen Kimelaha van zijn voornemen af:
brengen. Gouv. Gen. en Raden gaven hem hunne groote ontevreden-
heid hierover te kennen.
XLI. Philips Luecasz, gouverneur van Ambon, aan
den Gouv. Gen. Jacq. Speex, 6 September 1630.

De scholen int generael staeu in een lofflijeken en florissanten
standt, t'wolek in de gemeente ende Religions-constitutie stichtelijek
volgen soude, ingevalle (als betaemt) de Dienaers des Woordts soo-
danich ijverden als vuytwijsende haren plicht aan Godt ende zijn
Kercke verbonden zijn, doch het blijekt, Godt betert, meerder aen
de wereltsche ambitie als om haer talent sorgvuldelijek te besteden,
hangen. Den twist bij haer soo gemeen ende d'overhandt heeft dat
Godt geclaecht, de gemeente schandaele ende argernis geschiet, en wij
veeltijts met auctoriteyt haere verschillen decideren ende ter neder
leggen moeten. Anders niet arbeydende dan den anderen in verach-
tinge te brengen, hadden etc.         GEEN Lr vere ed

Omtrent twee maenden voorleden is onse gewesen Kercke ter neder
gestort, in vougen als nu de ordinaire predicatien in Nederlandts
binnen t’Casteel ende den Maleyschen dienst in de schole waergeno-
men wordt, totter tijt ander gelegentheyt hebben, daermede vast
doende sijn. D'inwoonderen solliciteerden hart men een Kerck in
materialen van kalek ende steen begrijpen zoude, ons meermalen
reprocherende wij alhier over 25 Jaren gewoont, noyt een kerek naer
gelegentheyt van de gemeente versocht ware, ’t welek sustineerden
voor de Mooren een schandael te wesen. Doch vermits d'Ed. Hr,
Generael Coen sulex voor desen affgeschreven heeft, hebben t’selve
met soeticheyt wederleyt, ende een kerek van matige proportie van
plancken begrepen met een brandvrij dack, daer toe alle vlijtich de
handt geboden. . .  Nara le AL re En

Datum int Casteel Amboina adj 6 September 1630.

