304

Omme dan ten principaelen te COMEN Aton itse Arava onandldkee
De Hittoesen nemen geen contentement aen Tana Hittou Messingh
ende Calbouw, die wij als Hoofden van ’t landt gesteld ende g'au-
thoriseert hadden. Den Gouverneur Jochum Roeloffsz, advijseert dat
verclaert hebben ’t gansche lant veel liever verlooren sagen als dese
persoonen voor haer Hooffden t'erkennen 2      ERO TR tis inns

Voorleden Wester mousson verstaen wij weynig vreemde handelaers
in d'Amboinse quartieren sijn vernomen. Echter wert ons seeckerlijck
geadvyseert dat d'Engelsen ende Deenen desen jaere alweder groote
partije ende meer als voor desen in Macassar opgecocht hebben, te
weten den Deen als geseyt 400 bhaaren dat is 192 duizend ende
d'Engelsen nae opgeven hebben van daer gebracht met haer schepen
de Paerle ende Coster tsamen ses hondert bhaaren dat is 288 800;
wat nu bij de Portugesen vervoert sij blijft ons onbekent. Echter
verlaten ons dat desen handel eerlangh moede sullen worden, soo
maer de nagelen in Europa niet weder steygeren ende op hooger
Prijs comen, hier sullen’t wel claeren dat op haere Maccassaerse
nagelen geen voordeel doen 3. . ........  7    re

Desen jaere is Macassars rheede onbesocht gebleven, dewijle de
voorjarige besetting geen off weinich voordeel heeft gedaen als mede
dat UEd, in dien oorloge geen smaeck vinden . . . . drie

Den peperhandel op de Sumatrase westeuste vervalt, verergert
ende verslimpt van jaer tot jaer ende staet gemelte handel, die voor
eenige jaeren de Compie soo treffelijcke proffijten ende groote quantite
peper heeft toegebracht, ruyneus te worden bij aldien d'Engelse
ende wij continueren de gemelte custe jaerliex met soo veel schepen
te bevaren ende soo onmatich den peper tegen den anderen op te
jagen gelijek desen jaere geschiet is . . . . . . De grooten
admitteren de lantluyden niet met ons te handelen; sij maecken

1 Het verhaal van den opstand der Ambonners vindt men bij Valentijn, 11
2 p. 105. Over de oorzaken zie hiervbr bl. 289 v.

2 Kajoean die den titel voerde van Tanehitoemessen werd door de Hitoeezen
veracht omdat hij lafhartig was en met zijn eigen() moeder geboeleerd zou
hebben, (J. Roelofsz van Deutecom aan A. van Diemen 20 Sept. 1636).

3 Door het zoogenoemde ,kladden" met de kruidnagelen door de Hollanders
hadden de Pngelschen en Deenen in Voor-lndie dit jaar voor hun voorraad geen
prijs kunnen maken,

