LXXVII            INLEIDING,

kust Toch bleven zijne toerustingen in de eerste plaats
gericht tegen de Maleische staten op het schiereiland, waartoe
deze Sultan zich, door zijn bloedverwantschap met den Pahan-
schen Vorst, die volgens hem ten onrechte op den troon zat ,
die hem zou competeeren, nog meer dan zijn voorganger vond
aangewezen, Ook Djohor liet hij niet met rust, ook niet, nadat
de betrekkingen tusschen Nederland en dat rijk steeds gunstiger
waren geworden, nu dit zich van de Portugeesche politiek
ging afkeeren. In 1639 beproefden Gouverneur-Generaal en
Raden nog eens, Atjeh tot een aanval op Malaka te bewegen,
waartoe zij Paulus Croocq als expres gezant daarhenen zonden,
maar opnieuw had de Sultan een exceptie gereed, opnieuw
wilde hij eerst zijn plan doorzetten en met Djohor afrekenen,
na Pahang met zijn krijgsbenden te hebben bezocht. In dien
strijd hield de Compagnie zich op verzoek der Djohorieten
neutraal, nadat deze vijandelijk tegen de Portugeezen waren
opgetreden . Nog in 1639 werd aan den machtigen Sultan
van Sumatra door zijn tegenstander in een zeegevecht een
neerlaag toegebracht en pogingen om cen verzoening tot stand
te brengen baatten niet, te meer nu beide rijken aanspraak
gingen maken op Pahang. In die twisten scheen zich in 1638
ook Patani te willen mengen , zoodat het er geheel naar
uitzag, dat het Maleisch schiereiland en Sumatra het tooneel
zouden worden van een bellum omnium contra omnes.

Wij hebben Antonie Caen verlaten toen deze in 1632 den
tocht naar Patani en Siam aanvaardde s. Den 20 Augustus
landde hij in eerstgenoemd rijk, waar hij de bewoners zeer
verarmd vond, ’tgeen hij toeschreef aan het naerblijven van
den Nederlandsehen handel, dat het staken der Chineesche

Documenten, p. 854 en noot 3), 355.

Documenten, p. 357.

Documenten, p. 391, 392,

Documenten, p. 357.

Zie het interessant verslag in Documenten, p- 214-281,

. ee ee
