166

algemene bytsjaringe gehouden hadde, in de welcke hij hun voor-
droech dat wel genegen was met de Hollanders in pays te treden,
maer datfhijj niet wel tevreden was zij niet wilden toestaen dat
noten ende folij in Banda mochte halen, stellende daeromme de ver-
gaderinge voor of hij niet met alle zijn macht in Banda behoorde
te vallen omme de vruchten te vernielen ende de boomen om te
houwen; daer gemelte vergaderinge op geantwoort hadden den Co-
ninek sulex behoorde te doen en dat eerst Pouleron daerna P: Aij
en ten derde het groote lant van Banda souden aentasten en alles
vernielen ende dan weder nae Ceram vertreeken, doende soo alleen-
lick een vliegende tocht, dat de Bandanesen ooek sustineerden in
diervougen bequamelijek conde geschieden sonder datter eenige ap-
parentie was aen onse forten yets te cunnen attenteren die zij wel
wisten al te defensyf waren om voor haer aen te tasten. Wat daer
af mach zijn is Godt bekent             P         ;      4
Actum int Casteel Nassau desen 10n Juni  1630 in Bli.

XLV. Jan Oosterwijck, opperkoopman te Djambi, aan
den Directeur generaal Antonie van Diemen, 15
Maart 1630.

Onlangs hebben seeckere tijdinghe becomen in wat manieren en
met wat macht den Atchijnder voornam Malacca te incorporeeren,
als meede hoe deselve teenemael affgeslagen ende zijn armade verdes-
trueert is.  Namentlijek naer dat den oppersten van den Atchijnders
armade, Laxamana, ontrent 9 maenden geleden met een macht van
30 goraps ende 350 cleyn vaertuych, gemant met 16.000 coppen,
sich aen ’tRoode eylandt onder de Portugeesen schut vast gemaect
ende 100 stucken geschuts soo cleyn als groot op geworpen ende
vier maenden langh wtgehouden hadde, met apparentie om de selvo
te incorporeeren, is ten laetsten de Viceroy in persoone met 36

1 Dit is niet juist. De admiraal der Portugeesche vloot, Nuno Alvares Botelho,
was geen vicekoning.

