INLEIDING,           XXXVII

verdrag ' door hen beide geteekend, waarin op voetspoor der
vroegere werd overeengekomen, dat Hamdja zijn onderdanen
in de Molukken en in de aan zijn gezag onderworpen streken
van den Amboinagroep zou gelasten, de nagelen alleen aan
de Nederlanders te leveren, in de Molukken tegen 50 realen de
bahar, en in Amboina, zooals tusschen Kaitsjil Ali en den
Nederlandschen Gouverneur aldaar zou worden overeengekomen.
Tevens zou hij de trbves met de Spanjaarden en Tidoreezen
verbreken. Te midden dier onderhandelingen ging de Kastiliaan
plotseling tot oorlogsmaatregelen tegen Ternate over, misschien
uit wrok, dat de wapenstilstand met Tidore niet naar zijn ge-
noegen was tot stand gekomen . Bij zijn krijgstoerustingen
tegen zijn naburen verzocht Hamdja nu en later hulp, zoowel
van den Gouverneur der Molukken als van de Hooge Re-
geering en dreigde den oorlog te zullen staken, indien deze
niet werd verleend 4. Vooral echter in den Sengadji van Ga-
moekanora hadden wij een getrouwen bondgenoot tegen onze
vijanden.

De denkbeelden van Speex omtrent de Molukken en omtrent
ons optreden aldaar verschilden van die, welke zijn voorganger
Coen was toegedaan geweest. Deze toch had in November 1628
bij de Heeren XVII aangedrongen op het bekomen van verlof s
om onze vestigingen op Batsjan eu te Malajoe 5 te verlaten en
alleen Makian voor de Compagnie te bewaren. De Nederlandsche
Raad op Ternate had zich daartegen echter ten sterkste verzet,
daar hij dit alleen in ’t voordeel der Spanjaarden achtte en de
nagelen van Makian toch zouden worden ontvoerd naar de om-
liggende eilanden. Ook Speex kantte zich, evenals Bewind-

t Bij Valentijn, I, 2,p. 262, v.
 Zie hierna p. Xur.

3 Documenten, p. 152154,
 Documenten, p. 177, 195-195,
sCf. Documenten, p. 8,
