100

XXI. Uit het Journael - vant geene alhier in de-quar-
tieren van Amboyna is gepasseert (van Sept.
1625 tot het eind van. Mei 1626) door den
gouverneur Jan van Gorcum.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

Mayus A. 1626 t,

Den 2en d. quamen voor Hatuha  meynende de Corcorre van
Kaylolo mede te nemen, maer vonden deselve aende strant, geheel
in stucken zijnde, Den Iman, Opperhooft van Caylolo, quam terstont
bij ons clagende over sijn volek, dat hem niet en wilde gehoor-
samen; seyde geleden te sijn 4 dagen, dat het volck van Kaylolo
met eenige van Hatuha de corcorre hadden willen afsetten ende
daar mede naer Hittoe gaen, sonder weeten van haer Overhooft
ofte den sergeant vant fort, waer over den Iman aenden sergeant
assistentie versocht, dwelck ooek verereech. Is den Sergeant met
thien musquettiers daar naar toegegaen, haer gebiedende de corcorro
te laeten leggen, ende belasten voorders deselve wederom op te
halen, maer sijn evenwel alt samen vertrocken, laetende de corcorre
aent water leggen, waer over d corcorre, met het hoochwaeter
inden gront stiet, ende soo voorts blijven leggen is.

In somma den gantschen hoop der Mooren reycken malcanderen
UEIDANG Petter zere et el Bet Hate RTE

Den Zen d tegens den avont quamen voor Iha ende Mauho,
meenden snachts over te steecken naar Kauwacke , maar werden
door hart weder ende wint, mitsgaders den regen verhindert. . .

Die van Tha ende Mauho sijn mede onderdanen vanden staet der
Vereenichde Nederlanden, maer deselve hebben haren schuldigen
plicht over lange al vergeeten. Als ’sLuants vloot 4 hier was, wierde
haer belast haer corcorre, mede af te setten, ende aent Casteel

1 De Gouverneur was den 28 April met de-hongi-uitgevaren,-en had gerst
Oering aan de kust van Hitoe bezocht, waar kort te voren een. fortje in hout
was opgetrokken, maar nu reeds vervallen.

2 Vergelijk hiervr bl. 95 v.

3 De hoek van Kowak ten O. van de Elpapoetih-baai,

4 De vloot van L'Hermite, Vergelijk hiervbrs bl, 414

