INLEIDING.          XXVII

de vijand ook dit jaar niet. Het hooge belang, dat wij hadden
bij den Djambischen peperhandel, had de Hooge Regeering tot
die daad bewogen en misschien ook de overweging, dat de
zeerooverijen der Hollandsche vrijburgers, die tot groote ergernis
van den Sultan van Djambi vaartuigen zijner onderdanen plun-
derden, onze positie er niet op verbeterden. Ook de Engel-
schen begonnen nu in te zien, dat het beloven van assistentie
hun voordeelig zou kunnen zijn. Spoedig werd die ondersteuuing
gevraagd, echter niet tegen Atjeh, maar tegen Palembang.
Aldaar was de Sultan overleden en nu pretendeerde de
Kroonprins van Djambi, welke met diens dochter was getrouwd,
dat hem krachtens het huwelijkseontract de kroon toekwam.
Een machtige partij in Palembang onder leiding van den broeder
des overledenen was echter niet van hem gediend en ontzegde
hem den toegang tot het rijk. In Juli 1627 zond nu de oude
Coninek’ van Djambi een gezantschap naar Batavia met brieven ,
166 aan de Engelschen als aan de vertegenwoordigers der Com-
pagnie, met verzoek hem te assisteeren in den oorlog, dien
hij van plan was, Palembang aan te doen, onder belofte van
vrijdom van tollen gedurende tien jaren. De Engelschen, die
zich ,op dien tijd van ons heel abstract hielden’, bewilligden in
dat verzoek, en de Nederlanders konden ,om (hunne) estime
bij die van Jamby te mainteneeren ende geene vorderlijke
conditie aen d'Engelschen alleen te cederen, mede niet minder
doen’. Ben drietal schepen onder bevel van Kunst , bemand
met 170 koppen, vertrok ter versterking van onze macht naar
Djambi. De kommandant had echter in last, dadelijkheden
zooveel mogelijk te vermijden en te trachten, een verzoening

Zie Dr. Tiele: De Furopers in den Maleischen Archipel IX, p. 304, v.
De Compagnie zelf deed trouwens iets soortgelijks, daar zij de jonken van Patani,
Siam, enz., die peper gingen laden in Djambi voor andere plaatsen dan Batavia,
aanhield, van de peper beroofde eu die tegen den marktprijs betaalde, (G, G. en
Raden aan C. v. d. Hoeff zie noot 2 16 Sept. 1626).

 Hij was als vertegenwoordiger der Compagnie in Djambi opgevolgd door
Cornelis vander Hoef (16261629).
