139

       tentie van ammunitie omme op gemelte honie jegens die van Maccassar
soe wel op Xula, Taliabo als Amboyna te gebruycken, te weten
100 musquetten te coop ende eruyt ende loot naer advenant. De
musquetten hebbe hem andermael affgeslaegen, mij excuserende dat
sulex niet en vermochte te doen door dien voorhenen in de tijden
van de Heeren Generaelen Bot ende Reael de musquetten aen hun-
luyden bij honderden soe vercocht als geschoncken waeren, die
altsaemen door hun aen de Tydoreesen ende andere onse vijanden
(met welcke sij nu in vreede saten) sijn vereocht geweest,
Wat het cruyt off loot aengaet, souden hem naer tijts gelegentheyt
ende naer tgunt wij vermochten assisteren. Hierdoor is hij weder
in suleken colere gecommen, dat hem sijn aengesicht teenemael
veranderde ende in langen tijt sittende in mijn logement niet en
conde off en wilde spreecken. Doch eenigen van de sijne, die t hert
hadden, om onder sijn voeten te eruypen, insonderheyt den Grooten
Sedaha, hebben hem soetiens aangeseyt dat hij niet qualijek bejegent
wiert, en dattot selve maer een vraege ende een antwoorde was ete:
Sulex dat hij wederom tot bedaertheyt quam ende seyde wij hebben
omt beschermen van de Magalaensse Compies. volek t landt van
Ternaten verlooren, daer de Spaingiaerden anders noeyt naer ge-
tracht souden hebben, ende datse om de Nederlantsche Compagnie
veele vijanden gemaect hadden, soo Engelsen als andere natin.
Hierop sijn verscheyden replieken over en weder gevallen ; heeft
eyntelijek geseyt: wilt ghij mij dan niet assisteren, om mijn landt
te beschermen, soo en condt ghij der ook de vruchten en profijten
niet van genieten, en is soo met een toornich gemoet doorgegaan
Tek verstaen uyt gemelten Goegoege J dat de Labouwers hun noch
als voor desen in t geberchte neutrael onthouden ende datter nu
beter door UBd. vertreck, die se seer gevreest hebben, insonderheyt
de geproscribeerden om datse de conspiratie by UEds tijt begonnen
hebben, hope is om onder onse gehoorsaemheyt te brengen daer
metten. eersten ordre in sal moeten gestelt werden , . . . ,

1 De djogoegoe van Batsjan,

2 Seys begaf zich daartoe in Juni zelf naar Batsjan, en bracht het met
behulp van den radja zoo ver dat de Luabours tegen belofte van geheele amnestie
hunne vorige woonplaatsen weder betrokken, Ben uitvoerig verhaal daarvan vindt
men in zijn brief van 23 Augustus.

EE NE EN A
