377

en de sijnen omgeset en vervoert is geworden, zullen hier eenelijck
noch bij vougen seecker discours t’ welck den Coninck met Limouri
in den tempel ten aenhooren van d'Overicheyt gehadt heeft in volgende
wijse:

Naer gedaene godtsdienst verhaelde de Hoccom Limouri aen den
Coninck, dat onlangs een Thidorees gesant, Quitchil Derewees, wt
ontsach der Hollanders alhier niet hadde dorven comen , maer was
genoodsaeckt met sijn coreorre onder t’ siobbe te blijven; dit docht
hem. onlijdelijek dat d’Hollanders zouden beletten, aengesien de Terna-
taenen ende Thidoreesen nu in vasten vreede sijn. De Hollanders
waeren maer bedriegers ende logenaers; sij hadden altijt van jaer tot
taer hulpe toegeseydt, maer daer quam niet af. Dan waeren schepen
gebleven, dan op andere plaetsen groote macht versonden en s00 voorts,
t welck maer praetgens en wtvluchten waeren. Daerop den Coninck
antwoordde: ja Hoeeum, dit is warachtich; ick ben verleden jaer
tegens uw aller wil en danck naer Amboyna vertrocken, maer is
eenelijcken geweest om dit volek haer gemoet naerder t'ondertasten ,
ende hebbe aldaer de bedriegerien ondervonden want op Cambello
bij den Heer Generael comende vont ick Sijne Ed: aldaer met een
aensienlijeke macht, daermede wel alles zoude hebben connen ver:
richten, maer naeuwelijex waeren wij met malcanderen ter spraecke
gecomen oft terstondt werden een goet deel scheepen ende soldaten
naer Solor als anders versonden. Ondertusschen werden de contracten
gemaeckt, die de Heer Generael naer sijn sin stelde, mits dat ick
Jaerlijex 4000 realen van Sen genieten zoude. Soo haest was dit niet
gedaen als de Heer Generael eenelijek met twee schepen, die bij hem
hadde behouden, terstondt naer Batavia vertroek, laetende mij daer
alleen ende zonder macht om de contracten in te voeren. Nu worden
mij de beloofde 4000 r: van Sten noch geweygert, doch willen sij
die niet geven mogen deselve behouden. Maer dit sijn immers bedrieche-
lijeke stueken, die ick zelfs ondervonden hebbe. Den Hoceum Limouri
allegeerde wederom dat ten tijde Quitchil Aly met soo aensienlycke
macht in Amboyna was verscheenen, die van Amboyna getracht hadden

hem omt’ leven te brengen; oock souden volbracht hebben, bij aldien
door d'oude Overicheyt datmael noch int leven, als den ouden capiteyn
Hittoe, Kepatti Cambello ende andren, niet waere belet geworden.
De Coninck vervolghde wedrom sijn propoost seggende: de Heer

a ln

