298

LXX. Gouverneur Generaal (Antonio van Diemen)
en Raden aan Bewindhebbers der O. I. Com-
pagnie, 28 December 1636.

Over Engelant hebben URd. geadvyseert tot wat eynde den Com-
mandeur Gerrit Thomasz. Pool op 24 Januario met ses jachten, ge-
mant met 110 coppen varent volck ende 50 soldaten, over Martapura,
Macassar ende Bougijs nae Amboino uytgeseth hadden '.
Van Macassars rheede is gemelte Pool tusschen den 21 ende 22 Pe-
bruario naer d’oosteuste van Celebes verseylt, omme volgens sijn
instructie met die van de Bougijs (aldaer Mr Antonio van den Heuvel
soo hooge van voorgegeven heeft) in onderhandelinge ende contract
tot prejuditie van den Maccassaersen Coninck te treden ende alliantie
te maecken, langhs d eust sonder anckergront seylende tot 25 d
als wanneer voor seecker vlecke (daer een vreede vaene van wayen
lieten) ten ancker quamen. Den Commissaris Steven Barentsz ende
Roeloff Gerritsz coopman voeren naer landt, alwaer omtrent 100 man
in wapenen vonden ende, ons aenbrengen verstaen hebbende, thoonden
seer goede mine, scheenen wel vergenoecht te wesen ende wierden
voor dien tijt wel beyegent. Seecker afigesant, onder ostagiers aen
boort van Zeeburch bij Pool verschijnende, verclaerde uyt last van
sijnen Heer den Conink van Boele Boele ende die van Bonne dat
met die van Macassar bevredicht ende vereenicht waren, echter wel
genegen om tegen hun den oorloge weder aen te nemen bij aldien
hun wilden met wapenen assisteren. Boele Boele ende Bonne soo
voorgaff souden jaerlijex vijff'a ses scheepsladingh pady connen leveren.
Dit soete praetgien geviel d'onse sonderlingh wel ende belooffden den
Commandeur soo veel rijs ende pady aen te nemen ende met ammo-
nitie van oorloge te betaelen als leveren souden, insisterende voorders
met den Coninck personelijek over dese ende andere saecken te moghen
spreecken, ende nam den afgesant aen met sijnen Coninck off desselffs
zoone bij hem Pool te verschijnen.

1 Namelijk om ’t vervoer der nagelen naar Makassar te beletten enz. Over
t verrichte door Pool te Martapura en te Boeton zie: Vau Dijk, Neerlands
vroegste betrekk. met Borneo, bl. 3841, Voor Makassar vond Pool geen
vijandelijk vaartuig.

