75

met 7 soldaten, Gemelte Heeren sonden een schencagie van ontrent
50 Realen in cleeden aen de Hooffden der voorsz. negrijs .

Adij 22 ditto des morgens gingen weder op de roey naer Way-
bouty  . . hadden des achtermiddaechs ontrent de 3 uyren al ge-
daen ; het getal van 3000 boomen waren al geraseert. . . . .

Adij 23 ditto... sijn op de roey gegaen naer t’ Casteel, daert
Godt loff noch alles in goeden doene was. De Heer Admyrael en
was met sijn chaloupen, schuyten ende boots noch aent Casteel nyet
gecoomen; wisten nyet watt deneken soude, maer quam des andren
daechs op den 24 ditto, Godt loff, wel ter reede voort Casteel ,. .
Des avonts quamen de reste van de corcorren aent Casteel.

Dit is hetgeene de B. Heeren Gouverneurs Van Speult ende Gor-
com met haer geselschap op de exploieten van Louhoe ende Combelle
int ruyneeren van alle des vijants naegelboomen met 26 corcorren,
5 scheepen, 7 off 8 sloupen, schuyts ende boots, benevens ontrent
de 900 soldaten ende 2000 onderdanen onder t’ Casteel resorterende,
wedervaren is, de Heere sij gelooft ende gedanct, Haerer Ed, soo
genadige uytcomste daer in verleent heeft.

Actum int Casteel Amboina desen 23 Junij A 1625.

XII. Jan van Gorcum, gouverneur van Ambon, aen
den GG. Pieter de Carpentier, 15 Juli 1625,

Dese tocht heeft de Comp. gecost 18248,19,10 behalven den
grooten last van de vloot. Wat belangt de onderdanen, wat men
daer van crijcht ofte wat dienst men daer van treckt, wort meer te
weech gebracht door schoon spreecken ende smeecken als door autho-
riteyt, soo dat al met schencken ende vereeren te doen is. Het is
wel waer, dat het seer weynich is dat yder daervan geniet, maer
int gros maeckt voor de Comp. een groote somma; doch hebben
dit jaer grooten dienst gedaen, alsoo continueerlijck met 4 a 6 cor-
corren. op de jacht sijn geweest ende nu jongst met alleman op de
tocht, bij de seven weeeken met ons geweest. Het valt haer beswaer-

1 De tocht waarover het vorige journaal handelt,

