LX1i           ENLEIDING.

vloot aan. Ook Kakiali bevond zieh op deze armade. In Januari
1637 op Hoamohel aangekomen, besloot de Opperlandvoogd ,
onmiddelijk Lucila aan te tasten, dat dan ook werd veroverd
en waarvan de omtrek op nieuw aan vernieling werd prijs ge-
geven. Een sterke bezetting werd hier achtergelaten en daarop
werd Amboina zelf bezocht, waar nu spoedig door de verzoe-
nende houding van den Gouverneur-Generaal verbetering in den
toestand viel te bespearen, terwijl in Maart de Oeliasers werden
gestraft en tot onderwerping gebracht. In April had van Diemen
een samenkomst te Lucila, dat nu geheel van zijn verster-
kingen werd ontdaan, met een nieuwen gezant van Hamdja,
den onlangs tot Kapitein Laoet verheven Kattsjil Sibori, die zich
reeds vroeger in deze kwartieren had opgehouden en ons niet
ongenegen was. Hij had dan ook van zijn Sultan, die weer oons
van gevoelen veranderd scheen, bevel gekregen, de zijde der onzen
te kiezen, en Leliato naar Ternate te brengen. In Mei bracht
van Diemen het door zachte overredingen zver, dat de meeste
Orangkaja’s, behalve die van Hitoe, welke van geen beslissende on-
derhandelingen wilden weten, zoolang Kakiali niet was in vrijheid
gesteld, aan het Kasteel op een’ algemeenen Landdag'’ versche-
nen en op nieuw den eed van gehoorzaamheid aflegden. Aan den
anderen kant werd hun door den Gouverneur-Generaal opheffing
der rechtmatige grieven beloofd. Ook tegenover die van Hitoe
deed van Diemen een verzoenenden, maar hoogst gevaarlijken
stap: hij stelde Kakiali in vrijheid, die nu, opnieuw bekleed
met zijn waardigheid, met zijn voornaamste dorpshoofden den
eed van trouw hernieuwde, zij het dan ook met wrok in ’t
hart, een wrok, dien hij voorloopig niet durfde uiten, zoolang
zijn. tegenpartij zich zoo sterk gevoelde. Ook verschillende
negorijen. op. Hoamohel t en de oostkust van Groot-Ceram
voegden. zich. weer aan onze zijde, Den 14 Juni vertrok de

0, a, Loehoe, Wai Poeteh, Tala, enz.  Tuesidi volgde tijdens het bewind
van Ottens.  Kambelo weigerde. - De eed van trouw werd afgelegd aan den
Nederl. Gouverneur en aan Sibori.
