251

.

met 9 zijner overicheden verraden t, waerdoor als nu niet alleenlijck
't eylant Hitoe verlooren is, maer oock die van Ceram en d’ andere
eylanden op de Hollanders zoo gepiqueert ende verbittert zijn ge-
woorden,dat met deselve geen gemeenschap meer begeeren te houden;
van alle tweleke de Commissaris de eenige oorsaecke is. Invoegen,
soo men de saecke aldaer weder op eenen goeden voet wil brengen,
sal het noodich weesen iek gelfs in persoone derwaerts vertreek , alsoo
men door ’t senden van eenige gesanten mijns oordeels niet sal connen
verrichten, Soo nu Uwe Edt gelieft de quartieren van Amboyna in
een vredigen standt te brengen, soo versoeck iek,dat ghij metten
eersten een goede macht van scheepen recht door sonder eenige plaetsen
aen te doen herwaerts sent, soo om den Tydorees t’ onder te brengen,
als om op ’t Spaens secours te cruysen, naert welck (soo men bevindt
den Spanjaert hier maer middelmatige macht erijght) ick alsdan self
mette schepen naer Amboyna vertrecken en mijn uytterste devoir aen-
wenden zal,om alles in een vreedigen stant te brengen. Soo Gij der-
halven mij voor u vrint houdt en mij gelooff presteert, soo en houdt
mij niet langer sleepende, maer sent een goede macht tijdelijck her-
waerts. Want hoe sal dit toegaen Doen wij onsen staet alleen sonder
de Hollanders staende hielden, floreerden wij en nu wij mette Hollan-
ders in verbont zijn,wert ons lant ende volek van andre ingenomen.
Gelijek den Macassaer alreets Bouton verovert ende Taljabo affgeloopen
heeft, staeter yets anders te verwachten, als dat hij met Bouro ende
quartieren van Amboyna oock zal doorgaen Soo Uwe REdt de Mol-
lucges ende de quartieren van Amboyna voor U behouden wilt, s00
en paeyt ons niet langer met idle beloften, maer sent in tijts een
goede macht herwaerts en geeft daer neffens last, om met mij te pit-
saren. Ick sal Uw officieren met goeden raet bijstaen, sal oock al
mijn macht neffens de Uwe naer Amboyna nemen, die quartieren
bevreedigen ende mijn revengie op den Maccassaer gaen soucken,
Soo gij begeert dat wij vrienden zijn, soo compt dit mijn wersoeck
nae, want het heeft bij de voorgaende coningen haer tijden noyt
soo geweest dat die van Macassaer het hooft hebben dorven opsteecken.
Iek ben jegenwoordich verleegen en hebbe veel waer te nemen. Soo

1 Zie den volgenden brief en het uittreksel uit dien van Gysels van 1 Jan,
1636 hierna,

