53

sterck waeren, verwonderende ons,dat geen meerder tegenstant en
hadden gedaen. Jae hadden wij met eene 30 soldaten daer binnen
geweest, geen 10 man yets en soude te wille geweeten hebben; dat
meer is, de gemelte van Louhoe altijdt bij onze onderdaenen seer
gevreest geweest sijn over haere vaillanticheyt. De onze creegen int
inneemen 3 4 hooffden van den vijant ende wij hadden int stormen
d 5 gequetsten geereegen. Tegens den avont verstonden, dat de
swarten van Onse corcorten noch 10 oft 12 hooffden becomen hadden,
die int stormen van de gemelte stercte door de onse doot ende creupel
geschooten waeren, die op den wech waeren blijven liggen. Des
nachts worden gemelte stercte met 3 Comp. soldaten bewaect, twee
Comp. van't Casteel ende een vanden Hr Admirael . .      ’

GRAD UID BEELEN ORE EE Rots rn AGT

Op dato was geresolveert,alle des vyants fruytboomen te vernyelen,
gelijck het datelijek int werek gestelt worde, hadden des avonts
ontrent de 900 fruytboomen omgehouwen, dat de swarten van de
corcorren ende timmerluyden van de vloote alleen gedaen hadden.
Ooek worde debvoir gedaen op des vijants naegelboomen, conden op
die plaetse geen vinden. Ooek seyden de gevangens van Louboe,
dat daer geen naegelen en wiessen. Des morgens worden onder de
soldaten rantsoen voor spek, vleys, broot en wijn uytgedeelt. Des
namiddachs quam Patty Ney, die met onse Alfouris uyt garen geweest
was, weder, bracht tijdinghe,dat de vijant met wijff en kinderen
gerescontreert hadde, hetweleke ontrent een uyr gaens boschwaert in
was, de revyer opwars, die daer op een stercte bij den anderen
waeren; oock dat met steenen ende ander werpgeweer naer har
geworpen hadden. Waerover gemelte Heeren Gouverneurs ontrent de
300 van onse swarten commandeerden om snachts onder gemelte
vijants sterete haer secreetelijek te verbergen ende des morgens metden
dage den vijant aen te vallen, want daer meest vrouw en kinderen op
waeren ende oversulex geen noot en souden hebben te lijden.

Adij 12 ditto smorgens quamen gespecifieeerde swarten weder bij de
gemelte Heeren, brengende een hooft mede, seyden dat den vijant van de
voorgenoemde plaetsen gevlucht ende daer nyet een mensch en hadden
gevonden, De Heeren Gouverneurs gingen des middachs uyt naer den tuin
van Kymola Tyecos salr. ontrent een cleyn uyrtgen gaens van Louhoe,
alwaer haere B. over de 200 so naegel-als fruytboomen lyeten raseeren.
