339

sagen voor 20 off ultimo Meert uyt Molucos niet te vertrecken stondt.

Overleggende dat gevoeghelijek de landen Banda voor Hamsias
compste conden visiteren, is den Generael . . . den Gen q
tegen den avondt met de schepen Frederick Henriek , Bommel, Ley-
den ende t fregat den Tonijn nae Banda verserito ante sent s Tes
Den 9en daeraen volgende, arriveerden ende quamen ten ancker
voort Casteel Nassauw opt OylandteNera soles tar an mad

Wt Banda sijn den Sen April des middags vertrocken. . .  oi
Den 18 d quamen ten ancker voor Hila.       EE   drs

Den 28, 29 ende 3Oen April met de macht voor Cambello ten
ancker gecomen wesende, sterck in alles 19 seylen , daerbij hun lieten
vinden des Casteels onderdanen, die op den Gen Mey met 20 corre-
corren ende minder vaertuygen bij d'armade aenlanden.

Niettegenstaende ons eruyssen met ses jachten als hiervooren ge-
seyt, sijn onbeschadight tot Cambello aengelandt, 15 groote vaer-
tuygen, Maccassaren, Maleyers als Javanen vanden Mattaram ende,
Bantam. Soo waren daer oock twee joneken voorleden jaer overge-
bleven met veel volek, wel van schut ende schietgeweer versien,
"T strant van Cambello hadden geretrencheert ende aen ’t hangen
der bergen ter wedersijden beginnen te fortificeren, in resolutie na
t sich liet aensien, ons van de strandt te weeren, maer op de vaste
tijdingh van des Conings aenlanden tot Manipe , bleeff hun wercken
gestaeckt,

Vermerckende meergeroerden Hamsia op Manipe langer, als gaerne
Sagen, bleeff semmelen, committeerden derwaerts per chaloupe ende
den correcor, den Gouverneur Ottens ende den Tarnataensen toleq
omme Sijn Mayesteyt serieus aen te manen Sijn verschijningh bij
den Generael niet langer wilde protraheren ende soo ' eenighsints
gelegen quam met hem Coningh in Compagnie over te steecken off
dat bij langer tardance volgens resolutie Cambello ende de vreemde-
lingen aldaer vyantlijek souden aentasten. . .  nnee tene

Den 3en Mey, als delibereerden ende de Crijghsoversten in beden-

1 Hamza was den 27 Maart met 11 korrekorren van Ternate vertrokken en
door sterken stroom aan de kust van Boeroe vervallen, van waar hij zich naar
Manipa had begeven.

