69

boort weder ende voeren. aen alle de eorcorren; de swarten waer-
schouwende dat se datelijck aen lant souden comen wet haere parrangs
ende bijlen omme de naegelboomen te kerven. Gemelte Hn. Gouverneurs
gingen vergeselschapt met d'Hr. Vyce Admyrael ende Schout. bij
nachte naer Louatte, achter int geberchte vant Casteel, dat seer quade
wech was te gaen, daervoor ettelijeke soldaten bleven leggen, die
nyet voort en costen,want het wel 4 uyren gaens was, eenen seer
facieusen wech. De Hr. Goreom quam tegens den avont weder aff,
wanneer verstonden; dat in dat quartyer tussen de 2 3000 naegel-
boomen onbegrepen verdestrueert hadden, sonder de clappus, pynangh
ende andre vruchtboomen. Aen strandt comende worden de soldaten
in de negrij Vombelle geforryert ende de soldaten van ’t Casteel
Amboyna in de logie ende t'fortken geherbercht, opdat men morgen
vroech in de coelte soude marcheren naer de naegelen van Mas-
poleyne VNT MU BONA 60 Gin anstehet LRE Veerakit ads

Adij 15 ditto gingen de Hn. Gouv. Van Speult, Vyce Admyrael
ende Sehout-bij-nacht met 5 comp. ende gedeelte swarten naer het
dorp Masseleyne des smorgens vroech, dat eenen seer moeyelicken
wech te climmen was, daerdoor oock ettelijeke soldaten bleven liggen
ende weder afftrecken mosten. Doen boven waeren, worden ’t volck
in 3 troupen verdeelt alsoo de-naegelen daer bij artyculen hyer en
daer stonden, ende -ontrent- de middach gedaen hadden, gissende
ontrent de 4000 boomen geruyneert te hebben nevens noch andere
vruchtboomen. Des selven daechs was d’Hr, Gorcom met de reste van
de soldaten, die aen strant bleeven, achter in het dorp van Hennebelle
vertrocken, daer sijne B, ooek aen de cant van 1500 boomen schaloos
hadde doen maecken; het getal bij den andren brengende beloopt
op dato 5500 naegelboomen. . .. . Op den avont saegen, dat onse
swarten de negrij Lessydy in den brant begosten te steecken.

Adij 16 ditto is d’ Hr. Gouvr. Van Speult met alle de coreorren
ende. soldaten van't casteel, volgens resolutie, des morgens overge-
steecken- naer Keelangh ontrent 6 mijlen weechs van Cambello, de
Heeren gissinge maeckende,dat die van Cambelle, Henebelle ende
andre, dorpen haer--vaertuych daer gebracht hadden, oock dat daer

1 Massili bij den. berg- van dien, naam, volgens Valentijn ,de moedergrond
van alle de Ambonse naegelboomen ,

