102

roepen, alsoo onderdanen vant casteel waren, om den eet van
getrouwicheyt met haar te verniewen, het welck oock alsoo
geschiede; toonden haar daar gewillich toe.

Den 5en d0, smorgens sonden twee corcorren, met den luytenant
Westerman naar de strant van Kelipapoete, om te vernemen, oft
de Alphoeres afgecomen waren, ende oock waar haer onthielden,
Boo dat den luytenant ons snachst bescheyt sont dat den Coninck
van Samite Soemiet) met omtrent 500 man was afgecomen, ende
onthielt hem omtrent Holoij (Hoewaloij. Hij ontboot dat daar naer
toe was gegaen, om deselve naar Kelipapoete te brengen, versocht
voorders dat men tegens den Gen smorgens noch 3 corcorren soude
senden; meende alsdan aende strant van Kelipapoete te sijn, om
voorders met de corcorren bij ons gebracht te werden, hetwelck wij
hebben naergecommen, ende drie corcorren derwaarts gesonden. Op
den selven dach quamen de corcorren wt de Uliassers bij ons, sijnde
Bes int getal.

Die van Amahe, Macrique, ende Sahouco, brachten mede een
vereeringe van 3 a 4 varckens, eenige hoenders, ende bannannes;
hebben haer wederom vereert: yder negrij een derde van een stuck
Guinees linnen, met een pette. Door dit volck ontbooden die van
Tommelau, Haya, ende t’ Sepa weleke drie negrijs mede den eet
van getrouwicheyt aen den staet der Vereenichde Nederlanden gedaen
hadden, doch waren mede al af gevallen. Ten tijde als wij met die
van Louhoe ende den Tarnataen in oorloch quamen waren de voorsz.
drie negrijs mede met haar corcorren bij de Hongij, maer soo haest
sij sagen dat men die vande custe van Ceram aentastte, gingen
met haar volek door ende hebben ’t sedert noyt wederom aent
Gastel gereest rg ers ME IDA AUD. BOD Plak fas

Den Jen d9, is den luytenant Westerman wederom gecommen ,
bracht den Coninck van Samite mede, met omtrent 80 boeren. Den
Coninek van Saulauw was noch niet afgecomen.. . .....

Hebben voorts met den Coninek van Samite veel reedenen gehadt
over het stuck van den Tarnataen. Hij thoonde hem een erf vijant
daar van te weesen; seyde sijn voorouders noyt met den Tarnataen
ofte die van Loehoe eenich accort ofte vruntschap hadden gehadt,
seggende voorders nimmermeer met haar, oock’ gemeynschap te
willen houden, maar dn eet, dien hij aen den Staat der Vereenichde

