121

zich aan de opvolging in de rechte lijn t wenschen te houden, dat
zij den jongen Koning dan als momboirs zouden toevoegen- den
Djogoegoe en K. Ali, Van K. Hamdja spreken zij met opzet niet,
daar zij dezen voor te wgespanjoliseert; houden wegens zijn lang-
durig verblijf te Manila. (Hij was daar gekerstend en zelfs in de
kerk getrouwd.) De Ternatanen zenden hierop weder afgevaardigden
om den Gouverneur en zijn raad kennis te geven dat het hun meening
is Hamdja tot sultan te verkiezen, omdat hij hun anders met behulp
der Spanjaarden te veel kwaad zou berokkenen, wat wij met de
sobere hulp die wij hen verleenden, niet zouden kunnen beletten.
Ali wilden zij niet, want vreesden te-straf dat hij hen zou ringel-
ooren, zooals hij in tijden van den overleden Koning gedaan had.
Hamdja hielden zij voor szachtzinniger en disereters en tevens voor

een man van genoegzame autoriteit,om de heerschzucht der grooten
in toom te houden. Bovendien was hij, hoewel jonger dan Ali, door
zijne moeder van aanzienlijker geslacht. Le Febure c.s. blijven bij
hun meening en raden die keuze ten sterkste af, maar de Tarnatanen
zijn niet tot andere gedachten te brengen.

Op 21 d (Juli) liet Citchil Aly mij weten, verstaen hadde hoe
de Soyasives voornamen Citchiel Hamsia morgen als Coninck te pro-
clameren dan eer sij daer mede voortgingen souden sij mij selfs
comen spreken. (Desen nacht ten huyse van Aly waren den Gougou

1 Het was aan Le Febure waarschijnlijk onbekend dat volgens de Moluksche
gewoonte waar van wel is, waar dikwijls was afgeweken de opvolging
niet in de rechte lijn plaats had maar de kroon op een der broeders of een der
broeders of zusters zonen van den overledene moest overgaan. Zie hier hoe
Modafar en Hamdja elkander bestonden:

Hairoen of Hairoel djamiel,
Sultan van Ternate.

Baboe                           Toelon of Toloe.
(Hairoens opvolger).

TT

Sahid                                       Hamdja. Ali,  Djonai. Hafsin.
(Baboe’s opvolger).                                                             (de Djo-             l
                                     goegoe)

Modafar                                             Moesa,
(Sahids plaatsvervanger):

Mandarsjah
(Opvolger van Hamdja).

