X            INLEIDING,

aan op vrede met de Makassaren, onder voorwaarde, dat zij
met hunne schepen zouden komen handelen allgn aan ’t Neder-
landsch kasteel, waar zoodoende een stapelplaats zoude worden
gevormd voor deze kwartieren t. Voorloopig echter moest men
zich in 1624 met een minimum nagelen tevreden stellen. De
Makassaren boden 100 tot 120 realen, waar wij volgens de
contracten 60 80 wilden besteden; het loonde dus moeite en
gevaren, ook voor die van Hitoe, om hunne producten aan die
handelaars te doen toekomen. Pogingen om de oneenigheden
in der minne bij te leggen leidden tot niets, evenmin als
een bijeenkomst te Malajoe van eenige Ternatanen, waaronder
Leliato, met den Molukschen Gouverneur Lefebvre en Kaitsjil Ali,

Eindelijk kwam voor van Speult het oogenblik, zijn slag te
slaan, ’tgeen hij te liever deed, nu ook de Hooge Regeering
het sammelen moede werd en hem verlof had gegeven ,den
ontrouwen hoop van Loehoe en andere plaatsen op Klein-Ceram
te straffen, indien hij althans een goede macht bijeen kon krijgen
en gegronde hoop op succes had. Den 2 April 1625 verscheen
de vloot van Schapenham in de Ambonsche wateren, en al
spoedig werd besloten tot een tuchtiging der onder Ternataansch
gezag staande Klein-Cerammers, die , baetsoeckende valsche
Mooren, die liever 100 dan de bij contract bepaalde 60 realen
voor de bahar nagelen ontvingen. Het afloopen van een Neder-
landsche sloep onder de kust van Loehoe was daartoe een
geschikte aanleiding. Den 14 Mei nam deze, voor de toch reeds
niet bloeiende financin der Compaguie in deze streken zoo

Dit plan van een stapelplaats werd van Speult na zijn aftreden ten kwade

gerekend, (G. G, en Raden aan Bewindhebbers 13 Dee. 1626). Toch had dit wel
degelijk in de bedoeling der Heeren XVI en van do Carpentier gelegen.

 Documenten: p, 26, v.

 De groote sterfte onder de slaven, die grootendeels van de kust van
Malabar afkomstig waren, was daarvan veen der oorzaken. In 1625 werd een
proef genomen met slaven uit Kalongan op Groot-Sangir, die echter niet slaagde.
De Chineesche werklieden, die in deze kwartieren werden toegelaten, betaalden
een hoofdgeld,
