104

zij belooft. hadden haren’ schuldigen plicht, voortaen naer te -commen
ende niet meer soo laeten vervoeren, waar op wij haer alles hadden
vergeven datter gepasseert. was maar dit vluchten dede ons dencken,
dat haer beloften nu wederom tenemael vergeten hadden.

Sj gaven voor antwoort, dat al haar overicheyt naar Hittoe was,
om te hooren wat accoort tusschen den Gouverneur ende den Kimolaha
soude gemaact worden, ende dat daarom bevreest waren, alsoo sij
wel wisten dat veel vijanden hadden die haar bij ons verdacht maecten.
Maar de mosselen lagen daar niet; het was wat anders dat haar
KEHORBsr ct dent io oaren trratlinden- aoe Salet. den

Den 1en d0 smorgens sijn voor Hittoe gecommen. Den ondercoopman
vant comptoir quam aen boort, die ons seyde, hoe dat Kimolaha
Lemouri, een vande Tarnataanse gesanten, van Luucelle wederom op
Hittoe gecommen was, dan en bracht noch geen bescheyt van Kimolaha
Leliatte,. Den Seraffy was noch op Lueelle gebleven, wachtende naar
den Patty van Cambelle, ende de resterende Oranquays, waar van
noch geen antwoort en hadde becomen. Voorders verstonden van d.
ondercoopman, hoe dat een schip uijt de Molucos was gecommen,
ende lach op Henneheele, hadde mede gebracht eenen ambassaet,
genaempt Noffa Maniera Bynyno t, oom van den Coninck van Tarnaten,
die hij seyde verstaen te hebben last ende ordre hadde vanden Coninck
van Tarnaten, ende sijnen Raat om alle geschillen ende onlusten,
alhier in dese quartieren te bevreedi gen. Hij was naar men ons berechtte
uyt Ternaten daarom herwaarts gecommen, hadde bij hem 80 Tarna-
taense soldaten, waermede als alhier alle saacken waren beslecht,
ende den vreede gevest, naer Bouton soude vertreeken om den Coninck
aldaar tegens den Maccasser te BERIEEGOPOR rede Te ereleden,

Den 25en d, verstonden van het volek van Hittoe, dat op den
2den een brieff van den Coninck van Tarnaten aen Capiteyn Hittoe,
ende resterende Oranquays van den Noffa Maniera was overgelevert,
welcken brief die van Hittoe met groote manificentie hadden ontfangen ,
waar over wij terstont schreven naar Hittoe, aen den ondercoopman
vant Nederlants comptoir, dat den brieff van den Coninck van Tarnaten,
aen, die van Hittoe geschreven en gesonden, Capiteyn Hittoe soude

1Ngofamanira Binuuo. Zie hiervrbl. ot,

