265

Den president van de Molukken Jan Ottens adviseert bij sijn
schrijven van den 15enJulij, dat de Spaensche Gouverneur Pedro de
Heredia uyt Gammalamma in Augusto 1633 seeckeren brieff aen den
Coninck van Tarnaten heeft geschreven, daerbij denselven aen Sijne
Majesteyt was vermaenende de hooge beloften in de Manilha gedaen
doeh nu eenmael wilde gedeneken. . . . . . - . . Soo heeft
echter den Coninck Hamsia voorsereven saecken soo verre vervolcht,
dat hij neffens den voornoemden Quitchil Gorontaly, die sonder voor-
weten van de onse door Hamsia naer Tidor gerelaxeert, op ult.
April passado als Coninck van Tidor geeroont ende met de behoor-
lijeke eceremonin aldaer geinvestigeert was, met voorseyden Spaen-
schen Gouverneur op Gammalamma niet alleen vereenicht, maer met
den anderen soodanich verdragen sijn, dat den Coninck Hamsia tegen
de comste van het Spaens secours uyt de Manilla (t welck nu sterck
ende groot geestimeert wiert) Maleye verlaeten, hem met sijn Tar-
nataenen onder de bescherminge van den Spanjaert op Soula ende
Tacomy begeven, sijn residentie daer neemen, de Nederlanders aff-
vallen ende tot affbreuck van deselve den voornoemden Spaenschen
Gouverneur op Gammalamma met duysent gewapende mannen con-
tinueelijck soude assisteeren.

Ooek was daer op den eersten Julij uyt de quartieren van Amboyna
ende Ceram geretourneert den Sadaha des Coninekx Hamsia ende
naer dattet gepasseerde in de quartieren aen sijnen Coninck, soo
mondelingh als bij brieven van de Quimelahas Louhou ende Leliatta
vertoont hadde, soo heeft den Coninck ende grooten van Tarnaten
daerin soodanich miscontentement genomen, dat de onse door den
tolek dede aenseggen sijnen Sadaha bij den Gouverneur in Amboyno
verachtelijedk ende gansch qualijck was bejegent, dat den Coninck
door dito Gouverneur voor een valsch mensch uytgescholden was,
dat op den raad van den Sadaha om de vreemdelingen te verdrijven
niet eens en was gelet, dat Capn Hittoe ende ander gevangen Orang-
kays valschelijck waeren verraeden, dat men met gewelt ende tegens
recht Coninekx landen ende volekeren socht te usurpeeren, dat hij
derhalven de Neerlanders niet meer geloven maer tegen deselve wel
andere middelen practiseeren soude, ende wat goede bewijs redenen
d'onse hem daerentegens deden, woude deselve niet aennemen maer
was sich gansch verongelijkt houdende.

