55

met haer stucken nae schooten, doch en raecten daermede nyet,
maer aen strant laegen eenige met musquetten, die een man in de
chaloupe doot schooten.

D’ Heeren Gouverneurs voeren des avonts aen den Hr. Admyraels
boort ten eynde met den andren te resolveeren, wat plaetse eerst
aengedaen ende hest dyende bij de handt genomen te werden ....

Worde bij de meeste stemme goetgevonden ende gearresteert, dat
de scheepen op morgen haer voor de stercte van Lucelle vervoegen
souden, ende dat men op overmorgen vroech de Ternataensche for-
tresse met. alle onse macht aentasten ende dat men morgen dien
dach wat rusten soude, alsoot volek alreede seer vermoeyt ende
den meestendeel nyet gewent en gijn suleke mechante weegen met
heur geweer te marcheeren.

Adij 23 ditto voeren de Heeren Gouverneurs vergeselschapt met
den Hr. Schout bij nachte (om geen tijdt te versuymen) met alle de
corcorren. en soldaten vant Casteel Amboyna, weesende 3 compag-
nien, naer Wayboutij t sijnde ontrent 4 mijlen van Louhoe gelegen.
Des naemiddaechs daer comende saegen eenich off weynich volck
boven in haere stercten, daer haere negrij bij hadden, die soo haest
ons saegen landen, selfis haer dorp in den brant staecken ende
vluchteden. De compagnien trocken naer boven ende naemen haere
stereten in, die 2 boven den andren waeren sonder eenich aenstoot
te hebben, wel goo stercke plaetsen ende moeylijcke weegen als die
van Louhoe waeren.

Wij raseerden metter haest haere stercte ende vruchtboomen, soo
daer ontrent stonden; vonden int hangen vant geberchte langs de
strant mennichte van naegelboomen, die wij soe veel ruyneerden
als mogelijck, tot dat ons den avont op de hant vyele ende daer-
door mosten uytscheyden, want op morgen besloten was Lucelle
gelijeckerhant aen te tasten; gisten dat men wel 1000 nagelboomen
de schorssen affgeschilt hadden ende daer bleeven noch wel 6 mael
goo veel onbeschadicht staen, die per naester gelegentheyt noch
souden aendoen; lyeten over sulex de baleeuw aen de strant onver-
brant omme t’ onser wedercomste daeronder voor den reegen bevrijt
te weesen, Wij staecken daer mede 2 corcorren in den brant, eene

1 Wai Poeteh.
