172

naer Mallacca gekeert is, hebbende te vooren met zijn armade zoo
hooge de ryviere op geweest, dat eenige gelias ende fusten haer tot
onder ’tgeschut van Velsen ende Broeckerhaven, die op haer voor-
deel in de ryviere versterckt laghen, quamen verthoonen, doch zoo
onthaelt wierden, dat ze naer ’t verlies van twee haerder vaertuygen
ende verscheyden gedaene dreygementen aen de Coningen, de ryvier
wederom affdreven, alwaer ’tschip Walcheren ontwaer werdende heb.
ben ’tzelve den 6 Mey des morgens vroech voor dage soo furieuse-
lijek aen. boort geclampt ende gentert dat se naer eenige vuyren
gevechts als vooren door den brandt meester daer van geworden
zijn. Naer wij vuyt een overgecomen persoon van d’, schip, die
naderhant vuyt Malacca ontvlucht is, bericht zijn zouden die van
Walcheren in de straet Palimban van des vijandts armade voor Jamby
verwitticht geweest zijn, zulex datse haer daer over oock tzedert
slachvaerdich gehouden hadden, maer wierden met zulcken furye
aengetast dat de Portugiesen niet tegenstaende alle t geweer ende
datse tot 2 maal afgeslagen waren eyntelijek den brant int achter-
schip cregen waer door het d’onse (geen wttcompst zyende) aen de
Portugiesen overgaven. Onder tusschen den brandt toenemende is ’
eruyt gesprongen, waer door veele van d'onse ende bysonder van de
Portugiesen zoo veele in de loop gebleven zijn, dat in Mallacea ge-
secht wiert in desen tocht naer Jambi over de 400 blancke Portu-
giesen (behalven zwarten) verlooren hadden, daeronder gemelten
Don Botelho mede een geweest is. Den coopman de Vries 1 met een
schipper Cornelis Jansz. ende omtrent 30 persoonen waren gevancke-
lijek in Malacca gebracht, diese int eerste ’tsamen in revengie van
Botelho hadden willen dooden, gelijek naerderhant noch genoechzaem
door miserye geschiet is, zijnde den Coopman de Vries naer van
d'onse in Malacca gesecht ende alhier gerapporteert wert noch even-
wel tot weder wraecke van Don Botelho int secreet vermoort, daer
van hun in tijden ende wijlen onse revengyen te verwachten staen.
Door ’tmissen van de Walcheren heeft de Heer Vlack metten Raet
niet connen goetvinden den vijandt te vervolghen ofte iets voirders
te onderstaen sulex dat hij ’t schip Mauritius met ’t jacht Manilla vol-

en,

1 Frans Adriaensen de Vries, een bekwaam opperkoopman, die sinds 1629
op Djambi voer.
