371       r

ofte het beloop van dien met d’eerste gelegenheyt over te schrijven.
Tabe, banje, banje, ende Godt geve UB: een lanck leven,

Geschreven in de stadtt Maleye desen 30e Martio anno 1639.

LXXX. Hamza, Sultan van Ternate, aan den Gouv. Gen.

Antonio van Diemen v per t schip Bueren naer
Batavia geschreeven.

Tek Coninek van Tarnaten zende desen mijnen brief aan den Ed:
Heer Gouverneur Generael Anthonio van Diemen tot Batavia, omme
daer mede te kennen te geven mijne behouden overcompste alhier
ende bevindinghe van mijn rijek in Moluceo. Op mijn arrivement
hebbe ick bevonden dat alle de overheden soo groote als eleyne
gants tegens mij waeren ingenomen door dien ick te groote genegen-
heyt tot UEd: gehadt ende toegestaen hebbe dat URd: den Quimelaha
Leliatte met U hadde voeren laeten ende daar beneffens oock te sijn
verraders ende contraventeurs van den staet oft welstand van mijn
rijck ende UBEdes goede meeninghe.

Op mijn arrivement alhier hebbe ick haerluyden int generael
vooren gedragen,dat sij den oorloch tegens den Spangiaerdt ende
Thidorees souden behartighen gelijek sulex de nieuwe gemaeckte
contracten, met URd: aengegaen, sijn medebrengende, maer stellen
hun soodanich tegens mij aen, soo wel bij mij in t particulier als
in presentie van den Heer Gouverneur, dat ick mij schaeme URd:
daer aff vermaen te doen. Houden voleomen den spot met mij en
lachender eens om, noeh en luysteren naer mijne woorden niet,
gelijek ooek gebleken is aen mijn onderdanen vant eyland Macquian
en d'Overcuste, welcke ick op mijn aencompste hadde ontbooden
daedelijck bij mij te verschynen, niet eerder als 3 a 4 maenden
naer mijn ontbiedinghe ende dat heel swack van volck ende vaer-
tuych hier verscheenen sijn. Van alle welcke verraderijen, oppositien
ende wederspannicheeden niemant ten principaelen te beschuldighen
Sijn als dese dry persoonen naementlijek den Houccum Limouri,
Gnoffamagniera Binuno en Quimelaha d’Jara sijnde met de vordere
reste van de Soasivos en Sengagies tegens mij in verdrach, die alle
