VOORBERICHT,              Vr

wel de hoofdzaak vormen, maar toch, zooals zij worden uitge-
geven, een onderlingen band, een leiddraad missen. Die band,
die leiddraad wordt juist gevormd door de kleine excerpten,
door Dr. Tiele. met. zooveel zorg bijeenverzameld. Een middel
tot contrle vinden mijne lezers in het verwijzen aan den voet
der bladzijden naar de desbetreffende pagina’s der ,Documenten’,
waarop hetgeen ik schreef steunde. Een enkele maal echter is
een meening, door mij uit die stukken gevormd, eenigermate
gewijzigd door het bestudeeren der aanteekeningen.

In die gevallen, waarin Valentijn, of waarin auteurs van
den nieuweren tijd, zooals de Jonge voor meer algemeene aange-
legenheden, van Dijk, Leupe, Bokemeijer j'en passe et des
meilleurs naar het oordeel van Dr. Tiele of van mij zelf
betrouwbaar waren, heb ik zeer kort kunnen zijn. Omgekeerd
zal het verschil in opinie (b.v. tusschen Dr. Bokemeijer en mij
over Ambonsehe personen en zaken) den aandachtigen lezer
eveneens duidelijk genoeg in ’toog vallen.

Dit deel behandelt de gebeurtenissen van omstreeks 1623
1640. Een heerlijk tafereel ontrolt zich niet voor onze oogen:
geen schitterende wapenfeiten, die bloedige lauweren zouden
kunnen vlechten om de slapen der Nederlandsche dapperen,
geen groote vooruitgang in beschaving, die den Nederlandschen
naam met eere zoude kunnen kronen, vallen hier te bewon-
deren. Wel werd ook nu door onze militaire aanvoerders, door
Janmaat en door het veldleger de eer der ,Princevlag’ opge-
houden, wel werden erook nu daden verricht, die den Neder-
lander het hart sneller doen kloppen en met bewondering voor
de bedrijvers er van vervullen, maar zij stonden op zich zelf.
De groote beteekenis van dit tijdsbestek moet gezocht worden
in de Ausdauer, waarmede de onzen bunne positie behielden
en langzaam maar zeker veld wonnen, in hunne taaie volhar-
ding tegenover de vele. moeilijkheden, die zich voor hen opdeden.

Mocht dus het geschiedverhaal niet steeds een aangename
lectuur bieden, men leze het met welwillendheid tegenover den

ntm A
