INLEIDING.           LXV

tegen de Loehoetezen gewapenderhand op te treden. Een poging
van Ottens in April 1639, om hem te tuchtigen, mislukte.
Rustig was het dus-in- de Ambonsche kwartieren nog niet, maar
in den algemeenen: toestand der Compagnie was zoo’n belang-
rijke vooruitgang te bespeuren, dat Gouverneur-Generaal en
Raden den 18 December van dat jaar aan de XVII konden
schrijven : Den tijt, God loff, is geboren, dat met d’ een noch
d’ ander langer behoeven te simuleeren ’ 1,

Met d’ een noch d’ ander’: niet meer met de bewoners
der Ambonsche eilanden; niet meer met de Ternatanen. Had
van Diemen reden, de laatste in Gn adem met de eerste te
noemen 2

Gedurende Hamdja's verblijf op Amboina was de oorlog met
de Spanjaarden en Tidoreezen weer Slappelijck vervolght .
Men paaide den Nederlandschen Gouverneur met des Sultans
terugkeer, en de goede gezindheid, een oogenblikkelijk gevolg
der aan de Ternataansche Rijksgrooten ter hand gestelde
geschenken, had al spoedig weer een eind genomen. Vooral de
nieuwe Djogoegoe, Katsjil, Moesa , en de Hoekom Limoeri
leidden de oppositie. tegen de onzen en ook de overige aan-
zienlijken waren in den laatsten tijd zoo stoutmoedig geworden ,
dat zij, als de Sultan niet naar hun pijpen wilde dansen, zich
niet ontzagen, zijne bevelen in den wind te slaan en zich tegen
hem te, verzetten, Toch verhinderde dit nog niet, dat het
contract tusschen van Diemen en Hamdja gesloten, mede door
hen werd onderteekend, voorzoover dit niet reeds op Ambon
was geschied. Maar in Ternate was men nooit voor verrassingen
gevrijwaard. In Mei-1639 trachtten de Tidoreezen op nieuw
een verbond met bun nabuur en de Nederlanders aan te gaan,

kh Documenten, p. 388.
 Documenten, p. 291, Of. p, 116, 121,
Doeumenten, p. 371, v.

N. R, IL               v.

