179

eerst bij Alij geweest ende voorschrijven van hem aen de Kypati
van Combello ete: beeoomen. Let eens, mijn Heeren, op de ongesta-
dicheyt ende snoode practijeke van deese Mooren. A 1629 heeft
Aly in de quertieren van Amboyna de Maccassaren ende alle vreemde
handelaers geweert, vyantelijck aengetast ende de becoomene aende
Compie vereocht. ’t Jaer daeraen noodicht haerlieden t, gheeft haer
vrijgeleyde ende doet haer tegens ons protegeeren. ’t Is zeecker dat
alle de vorige schoone samblanten maer zijn geweest om ons t’ abu-
seeren ende credet te becomen omme daerna wat quaets teegen de
Compies staet in Amboyna t attenteeren ende nief, zoo voorgaven,
de gereesene onlusten t’ assopieeren.         5    st eren e

't Gesach van Hamsia, Coninck van Tarnate, seyt den Gouverneur,
is in de quertieren van Amboyna van cleene estime, ende doen de
perticuliere Kimelahas, Sengages ende Kepattis dat hun goet dunckt,
in voege zijne gecommitteerden, per Zeeburch op Bouro aen landt
geset tot redres van zaecken, weynich zullen verrichten. T en moet
oock in Tarnate niet gesocht worden. . . .  Hee gende bai

Tot redres van Compies affairen in de quertieren van Amboyna
ende omme voor te coomen de sinisterlijeke practijeken der Maccas-
saren ende trouloose hanthavinge van de Combelleesen ende con-
soorten, waerdoor de Compie meer ende meer in haere preminentie
aldaer wort vercort, de nagelen ontvoert ende den cleethandel in-
fructueus gemaeckt: is goet gevonden derwaerts wt te setten onder
t commandement van Adriaen Anthonissen , Mayoor over ’t Battavias
garnisoen, 400 cloecke ervaren soldaten, verdeelt in 5 Compies onder
goede ofliciren met 250 bootsgesellen van alle Crijsrustingh ende voor
seven maenden met victualie versien, nevens 7 stucken geschut.

Den 9 Januario 1631, als vooren geseyt, is deese macht van
Batavia gescheyden met last omme alle vreemdelingen met gewelt
wt de quertieren van Amboyna te weeren, ende te straffen de zulc-
ken die hun zullen onderwinden de vreemdelingen te protegeeren
ende assisteren . A ep

1 Die noodiging is natuurlijk slechts een vermoeden van V.D. Ali had de
handelaars die van Makassar naar Oeram gingen en op Maniba aankwamen, geld
afgezet en toen laten doorgaan. Zie ook beneden.

