259

bende in de voorsz. actie 14 doode ende 13 gequetsen becomen,
mitsgaders sijn chaloup ende twee anckers van de boech ver-
looren.

Wat schade den vijant int geseyde rescontre geleden hadde was
niet te recht bekent. Ondertusschen was den Spaenschen Gouverneur '
met d'aencompste van t’ voorsz. secours wonder animeus ende ver-
metel geworden, dat hij niet alleen sijne nieuw aengecomen schepen,
jachten ende andere vaertuych wel opgepronekt ende met vlaggen
ende wimpels vereiert buyten de bocht van Roumy ende int gesicht
van Maleye ten ancker gehouden,maer oock somwijlen voor het Cas-
teel een ijdele bravade met sijne galeye gemaect heeft.

Bovendien soude met den cominck van Tidore versproocken sijn
omme sijne voorsz. drie aengecomen schepen, sijne galeye , een bar-
gantijn ende 6 Tidoresche correcorren uyt te setten ende het schip
Tholen, niet tegenstaende onder het reeif voor het Casteel gecort was,
op sijn onversienste bij nacht aen te tasten ende soot mogelijck waere
nae Gammalamma te slepen. Dan aengesien de Sengadies, Quime-
laas ende resterende adel van Tidore tegen haeren coninek gecon-
spireert waeren en een ander in sijne plaetse substitueren wilden,
500 was t’ voorsz: complot ende voorgenomen assault ten opsien vande
geseyde Tidoresche onlusten weynich te duchten.

Den coninek Hamsia, die selfs den Spanjaert op sijn swackste
meer als te veel suchts ende affectie toegedragen heeft, was door
t’ voorsz. nieuw aengecomen secours ende gepleechde animeusheyt
van den Spaenschen Gouverneur vrij versaecht geworden ende toonde
hem in die conjuneture van tijt, dat wij sijne hulp ende assistentie
meest van noode souden hebben, tot vervolch van den oorloge gansch
ongenegen ende geinclineert,omme met den Spanjaert ende Tidoresen
den vrede aen te gaen.

Evenwel hadde den President Joan Ottens bij den Coninek ende
sijne respective Quimelaas als andere Orangkays van Ternate s00
veele te wege gebracht, dat sij seeckeren Kitchil van Tidore Kitchil
Gorfon)talij) sijnde eertijts uyt miscontement bij den Tarnataen over-
gecomen, d’voorsz, gerebelleerde ende geconspireerde Tidoresen weder-

2 Pedro de Heredia,

pi
