XXXIV           INLEIDING.

er Assistenten in Siam ', ter vergemakkelijking der negotie,

In 1628 en 1629 ontstonden er in Siam twisten over de
troonsopvolging, welke ten gevolge hadden, dat de troon werd
ingenomen door een overweldiger, die zijn zetel bevestigde in
het bloed van de leden der regeerende familie . Al spoedig
geraakte hij met eenige omliggende rijkjes in oorlog , waarvan
hij er enkele, o. a. Ligor, voor zijn macht deed bukken. Ook
kwam bij op vijandelijken voet te staan met de Koningin van
Patani, die voortging met het begunstigen der Portugeezen en
het verleenen van hulp aan Malaka, en die , vrij wat outre-
quident’ werd tegen de onzen . Wederkeerig ging de Sultan
van Siam onzen Europeeschen vijand in die streken bestrijden,
maar dit nam niet weg, dat n ten gevolge van dezen krijgs-
toestand n van andere omstandigheden onze handel dr
zeer achteruit ging. Op het vernemen van de groote toerustin-
gen, door de Spanjaarden genomen tegen Siam en onze vaar-
tuigen, die dr en op de omliggende plaatsen handel dreven,
rustten Gouverneur-Generaal en Raden een viertal schepen uit
onder Antonie Caen, die den 31 Juli 1632 van Btavia ver-
trokken. De Commandeur bracht brieven mede voor den Sultan
van Siam en de Koningin van Patani, waarin de laatste werd
aangemaand de zijde onzer vijanden te verlaten, zich met Siam
te verzoenen en met ons en de omliggende Maleische staten

een verbond aan te gaan.
HI.

In den tijd, waarbinnen de bovenbeschreven gebeurtenissen
plaats vonden, hadden verschillende Gouverneurs-Generaal el-

Pieter van der Elst, Jacob Spaignaert, Adriaan de Marees, Joost Schouten, enz,

1Cf. Documenten. p. 218, Zie echter ook ,Verhael van d'onwettige suc-
cessie des Conings in Siam’ door Joost Schouten (1639). R. A. - Valentijn:
HIL 2, b. p. 65.

 Cf. Documenten, p. 174, v.

s Ta, p. p: 178-175.

t De onhebbelijke houding van onze daar handel drijvende ,vrijburgers"
deed er het hare toe,

