311

derwaerts ende vonden aldaer voor op strant leggen 336 stucx san-
delhouten, die datelijek door de boots aen de jachten gebracht wierden,

Den 4en Juny gingen met eenige soldaten naer seecker dorp daer
de tolek woonde, wiens broeder bij d’onse in het laetste jonckje
verovert was, met welcke veraccordeerden dat voor seecker partye
sandelhout van 103 stuex, welcke in gemelte dorp gereet lach, des
anderen daechs sijnen broeder mocht comen lossen, mits dat het
sandelhout aen strandt brengen soude, doch hier op niet gevolcht
ende t hout voor d'onse te verre van der handt te haelen sijnde,
resolveerden om geen meerder tijt te versuymen op Sen d van Mena
naer Solor te steecken.

Den Ben d voor Lamakera ten ancker gecomen sijnde, vonden
derselver ende eenige andere Negryen door de Portugyse afigebrandt,
die omtrent 14 dagen geleden met twee jachten, eenige praeuwen
ende veel volck daer geweest waren ende rapporteerden d’ inwoon-
ders dat het Portugyse fort met niet meer als 25 a 26 soo mesticen als
swarten beset, doch met 12 Jepelstucken ende 14 soo bassen, val-
coens als haecx versien was, als wanneer den Commandeur de Orang-
cays van Lamakera, Lamalla ende omleggende dorpen, die alle door
de Portugysen beschadicht ende op de selve seer gebeten waeren,
bij een geroepen hebbende, hun te kennen gaff, hoe dat voornemens
was t geseyde fort met gewelt aen te tasten; off daer toe haere
machten oock wilden contribueren, welcke sij neffens t mede brenghen
van de 6 bamboese leeren om t fort te beclimmen toeseggende
waeren. D'onse. met de jachten Cabo de Rama ende Neptunus aen
d’ Oostzijde, mitsgaders. Voorburch, Fortuyn ende Petten aende West
sijde van gem: fort ten ancker geloopen. Maer daer omtrent gecomen
sijnde vonden t selve vrij defensibeler van wercken als wel gemeent
hadden. Echter sont den Commandeur (ondertusschen de Soloresen
vergaderden) een sergiant, een trompetter ende twee soldaten met
een vreevaene derwaerts om t fort op te eysschen, doch cregen van
seecker paep (die t commando daer binnen is hebbende) tot antwoort:
sulew niet te durven doen, alsoo de groote Padre vertrocken ende hij
maer een knecht van den selven sijnde, geresolveert. bleeff P- fort-soo
lange te houden als hem mogelijck soude wesen, te meer hij Godt
maer eenen. doot schuldich was.

Dese antwoort becomen ende goede partye Soloresen, doch sonder

