18

bhaer nagelen gehadt hebben ,daer nu onses gevoelens niet boven
100 ofte 120 bhaer voor dit jaer-en sullen hebben, waermede den
eysch. voor de cust ende Suratte (ten sij wt de Moluquos iets. merc-
kelijex ecomt) nauwelijex genoech en can gedaen werden. Ende
oft nu al gebeurde, datter wat meer viele als geeyst, soo soud men
sulex op Batavia econnen. bewaren voor andere schrale gewassen,
gelijck nu alreede 2 jaren achter den anderen gehadt hebben.
Hier door soude noch een schadelijeker zake. veroorsaeckt connen
werden, te weten dat die van Louhou,-Lessydy ende Cambelle met
de Macassairen in contract traden ende haer ieuivers verstercten ;
ende alsoo niet alleene de- nagelen van Louhou, Cambelle, Lessydy
maer oock van Hittoe souden toegevoert werden, waertoe de Porte-
gysen ende Engelsen geen contanten en souden manqueren, daer den
Coninck van Macassar (genietende sijnen tol ende beneffitie van handel)
geer vele om doen sal als wesende seer machtich van volck, Wij laten
ons voorstaen dat gemelte Coninck van Macassar niet alleene en tracht
(als hier voren aengewesen) naer de nagelen ;maer oock naer
de noten ende folie, alsoo hij vast overal veel aenhangs crijgt.
Ende dat wij souden meynen, hier met, 3 oft 4 jachten alle dese
plaetsen te besetten is onmogelijek, overmits de quade gronden,
vehemente stroomen ende winden, hebbende daerenboven noch het
lant ende volek te vijande, alsoo die natien als van n gelooff
sijnde, in noot malcanderen assisteren. Ende gestadich met onse
onderdanen met corcorren op de roey te wesen is een seer sware
sake voor haer, die door soo gestadigen aerbeyt, perijkel ende aer-
moede, gelijck sij jaerlijex tweemael hebben ende voornamelijck dit
jaer gehadt hebben, wel lichtelijek. eens de walge van ons crijgen
souden, gelijck wij hier naer int corte sullen aenwijsen, dewijle wij
op dit propoost sijn. Over ongeveerlijedk 3 weken geleden hebben wij
eerst een praeuw met ongeveerlijedk 2 bhaer nagelen van die van
Louhou becomen, die deselve naer Waysamma (gelegen op ’t eylant
Bouro) meynden te brengen, ende daernaer hebben op de strant van Hittoe
een praeuw met 2 a 3 sacken nagelen gecregen,-die deselve ons mede
meenden t’ ontvoeren. Desen wiert ons gevangen aent casteel gebracht,
den welcken, naer dat wij hem geexamineert ende eenige dagen ge-
vangen. geseten hadde, seyde bij -s00- verre. hem sijne begane foute
wilde vergeven , hij soude mij aen wijsen; waer goede quantiteyt nagelen

