118

verhaelden fyner; bl. 169, 1e kolom r; 12 v,b. wkennisser voor
vbekentenisser; bl. 182 r. 9 v.o. staat Singagie van gantsch Motir
daer gevluchtr lees: Sengagie van Gana van Motir daer gevluchts
en vier regels hooger staat de Verg.r voor wden voorgaanden ;
bl. 183, 2e kolom, r. 2 v. b. staat Pedro da Cunkia die gevaerlijcke
nu 4 maendens etc. lees: Pedro da Cunha, die ongevaerlijck (onge-
veer) nu 4 maenden.

Van Gillis Seys is ook een rJournael ende Dach-Registers op
tR, A. aanwezig, beginnende met 1 Maart 1627 (zijn vertrek van
Batavia) tot 14 September (zijn terugkomst aldaar), maar het behelst
geen bizonderheden van beteekenis die niet ook in de gedrukte ver-
slagen voorkomen.

Seys vertrok den 6 November 1627 weder van Batavia naar de
Molukken om den Gouverneur Le Febure voorloopig te vervangen
als President over ’tgouvernement in de Molukkens, hetgeen eerst
den 4 Maart 1628 plaats had. Zijn bestuur duurde slechts weinige
maanden. Hij overleed den 10 Augustus van hetzelfde jaar.

XXVL. Jacq. le Febure, Gouverneur der Molukken, aan
den G-G. Pt. de Carpentier, 16 Augustus 1627.

 April 22 arriveerde met een praeu den Coninck van Liboute 1
aen de custe van Gorentale gelegen, die rapporteerde den Macasser
daer geweest was, eenige inwoonderen met dreygementen soo verre
gebracht, dat se haer onder subjectie begeven hadden. Geschapen
stont door vreese vande Macassaer alle de omleggende plaatsen
(bij aldien door den Tarnataen daer in niet versien werdt) onder
sijn gehoorsaemheyt te brengen. Sont sijne vlaggen naer eenige
plaetsen noch onder de Tarnatanen staende, die deselve weygerden
ende niet begeerden aen te nemen tot een teecken sij onder hem

1 Limbotoe ten W, van Gorontalo, (Noordelijk schiereiland van Celebes),

