te volgen een scherp protest van onchristelijcke bejegeningh ende
dat hun (die onse vrunden ende g’allieerden sijn, in religie nge-
voeligh) van honger ende dorst vergaen lieten, waer uyt de Mayt van
Engelandt wellicht oorsaecke nemen mocht generalijck sijne havens,
provisie ende water aen d’ ingesetene onser landen t’ ontseggen.
Ende dat dit eylandt door d’ Engelse beseten, een schuylhoeck aller
geboefte ende een retraite van de quaetwillige onser inwoonderen
hare lijffeygenen geschapen stonden te worden. Item dat oock alle
vreemdelingen aldaer acces hebbende, onse goede ingesetene van
d’ annexe eylanden souden comen te debaucheren, ons alsoo partye
vruchten onttrecken ende metter tijt daer inwortelen, gelijck op Ceram
ervaren.

Den 5 April is meergemelte John Hunter wel vernoeght (soo uytter-
lijck scheen) met een cleen vereeringh van wat noten, foelie ende
t gene meer tot desselffs jacht noodigh hadde, uyt Banda recht
door nae Maccassar verseylt.             ,       U 9b

Groote onverwachte ende seer schadelijeke veranderingen gijn
t' sedert onse jonghste generale advisen van den Jen ende 16en De-
cember a passato in Compies stant ende gelegentheden tot Benjar-
massingh, Martapoura ende Cotuaringen voorgevallen. . ..    .
(Dit is uitvoerig en nauwkeurig verhaald in het werk van ol Cc,
D, van Dijk: Nederlands betrekkingen met Borneo, bl. 5787).

Anno passato hebben UEd: aengeeundight onder wat conditien met
den Maccassar in onderhandelingh gecomen ende vrede getroffen
hadden. Item dat voornemens waren besendingh derwaerts te doen,
residentie te nemen ende t’ onderstaen wat aldaer in negotie te ver-
richten mocht sijn. Dienvolgende is den Oppercoopman Henrick Kerck-
ringh derwaerts gecommitteert (den 9 Februarij ende per ’t jacht
Ackersloot nevens een redelijek cargasoen . . . . den 2Oen d
aldaer behouden aengelandt, minnelijek van den Coningh ende de
Groote ontfangen; onse brieven ende geschencken sijn eerbiedentlijck
g'accepteert, d'onse sorghvuldelijek voor overlast van Portugesen ende
Castilianen geprotegeert ende boven andere natin respect gediffereert ,
tot groot misnoegen ende hertenleet derselver vyanden als mede onse
vranden de Engelsche ende. Deenen...    5 Gitta ek

Ons doen in Amboina ende t’ verbranden der tialiszee vaer-

