7

de Spanjaerts gemaect ende met 30 soldaten besedt, haer aff handich
te maecken, voorstellende 'tselve lichtelijek, soo wij daer toe ver-
staen wilden, te incorporeren waere, vermits seyde selffs mette
Bessayers, sijnne vrunden, gesproocken hadde, die ernstelijck ver-
sochten vanden Spanjaert door onse assistentie verlost mochten
worden, ende dat vermits den grooten overlast die haer door de
selve gedaen wierdt, (Le Febvre vindt het geraden het ijzer te
smeden terwijl het heet is, te meer daar de Bisajers nog heidenen
zijn en christenen gemaakt kunnen worden, maar dat het buiten
de Ternatanen moest omgaan die hen  Moorschs zouden maken)
Dit fordt op Bessaye als vooren verhaelt genaemt Lappetau op Tandau
geleegen, ontrent een etmael seylens van ’teylant Cauwel t is van
houdt gemaeckt ete. . . . De Spanjaerden hebben hier aende strandt
een kerekjen staende,daer een paep bij woont: die dagelijex arbey-
dende is, de heydens christen te maecken .. . . De Spanjaert heeft
hier op dit landt van Bessaye 9 plaetsen onder contrebuytie, waervan
de 3 elek 370 tayl ’s jaers alleen in goudt contribueren, de
sondert tribuyt van rijs enz, . .    AD EON ed ek ih

Deesen Coninck ende Gougou van Selten met haer vranden
zyn vant maechschap van de Bessayers, alwaer syluyden noch eenich
land ende volek hebben. Zij raden ’t Spaansche fort te slechten,
maar ons te Ligou in ’tmidden van Bessayer te vestigen, waar
het bekwaamst schatting kan geheven worden en de inwoners zelven
een sterkte zouden kunnen bouwen). . se    e

(De Spanjaarden houden vrede met de T'ernatanen en zoeken aller
op ons voordeel te behalen. De Ternatanen, zelfs K, Ali, heulen met
de Spanjaarden en willen ons niet dan in schijn tegen hen bijstaan.
Zij kunnen evenwel niet laten ter wille van den buit een klein Por-
tugeesch fregat van Makassar komende voor Tacomi door list te be-
machtigen (19 Mei). Le Febvre verneemt van de gevangenen dat de
Koning van Tidore te Manila zeer op hulp aandrong, maar de terug-
komst van Sahid tegenwerkte. Na het nemen van genoemd fregat is het
weer oorlog tusschen Ternatanen en Spanjaarden ' Maar met de Tido-
neezen blijft het vrede, Sultan Modafar heeft de dochter van den

1 Tandag bezuiden Pio Cauil, O, kust van Mindanau.
2 Liangan
