283

sijn gecomen over de duysent baharen, dat omtrent de 600.000. ft
compt te wesen ende immers al te onverdraeghlijek valt.

De meeste derselver duysent baharen souden die van Hittou naer
de overeuste hebben gevoert-. . . .       salt       ,

Aen waerschouwingen, aenmaningen ende en heeft het
voor desen niet ontbrooeken, soo nogh al continuerende sal ge-
schieden. Doch soo sulex niet helpen wil, gal ’t Hittoes beurt. wer-
den als men op Vernoela t gedaen sal hebben        inbe

Met gemelte Der Goes is den president Jan Ottens hier aen
gecomen, van den welcken midtsgaders uyt voorgaende advysen met
Weesp ontfangen ende de alsnu gearriveerde van den B, Jan van
Broecum vernemen, dat gemelten E. Gureum aldaer in Moluyckse
gouvernement met alle goede ordre was geinvestigeert.

        Dat sedert de jongste advysen uyt Molucco, aen ons gesonden in
Augustus 1634, niet als verargernissen in de proceduren des Coninex
Hamsia vernomen hadden, alsoo hij niet alleen stilstant van wape-
nen, maer voleomen vreede met den Spaenjaerden ende Tidoresen
tegens onse aenradingen, persuasien ende protestatien hadde gemaeckt.

Dat den Kitehil Gorontalij, die den Tarnataensen Coninck Hamsia
(tegens het goetvinden van den onsen) opt versoeck van eenige gemis-
contenteerde Tijdorase Edelluyden op Tidore hadde gesonden, aldaer
als wettige Coninek met approbatie van den Spaensen Gouverneur
geeligeert, geinvestigeert ende publyckelijek geeroont was.

Dat voorsz, Gorontalij cort naer voornoemde bevestinge door Spaen-
gen raed ende met advijs des Coninex Hamsia de waepenen tegens
den ouden Coninck Garolamma soo hevigh hadde comen te gebruycken
dat hij den selven uyt het velt tot in sijn sterkte , Gomaffo geheeten,
de vlught heeft doen nemen, nietyegenstaende gemelten Garolamma
voor een cloeck ende couragieus crygsman gereputeert was, dogh
sigh van de dadelijecke Spaense ende Tarnataense hulpe ontbloot vin-
dende, die den Gorontalij onder de hand assisteerden soo heeft hij
op den aenbiedinge des Conings Hamsia sijn rijck gequiteert, sijn
doghter aen gemelten Hamsia ten houwelijek gegeven ende de pro-

1 Dat is op Klein Ceram (Hoamohel).

2 Komende uit de Molukken te Batavia den 20 September 1635.

3 Jan van Gorcum noemde zich bij zijn terugkomst in Indie van Broeckum,
denkelijk naar eene heerlijkheid die hij gekocht had,

