393

t’ welek voor over rakende met seylen eschappeerde. Naderhandt omtrent
Batepoety rescontreerden een ander weerbaer Portugees jacht met 14
stucken, op hebbende 120 eoppen, comende van Macao, daer heftigh
tegen schoten, waerop de Portugees aen d’ onse niet sehuldich bleeff, tot
dat sijn stenge ende t’ wandt schadeloos wiert, na de wal sette,
vluchtende met drie vaertuygen welcken volgende gemelte jacht sonder
yets te connen bergen in den grondt geheel aen spaenderen gestooten
is. Dit ende t’ geschappeerde quamen expresselijck omme voorsz.
verovert hout te laden. Soo hadde oock Cleen Rotterdam een ander
vaertuygh, van Larentucque nae Timor tenderende, aen de wal gejaeght.

De Portugesen van Macao, in Maccassar residerende, trachten hun
van den handel op Timor seer loosselijcken te verseeckeren door d’
authoriteyt ende protectie van den Maccassarsen Coningh, mitsgaders
de Princen Patengeloe ') ende Barayne, ) dat groote negotianten sijn,
onder wiens name haer schepen ende cargasoenen derwaerts-uytsetten,
voorgevende maer facteuren van-de geseyde princen ende administrateurs
derselver goederen te wesen, in voegen die rescontrerende, bij. ver-
overingh de reparatie van schade door geseyde Princen als off t’
veroverde haer eygen competeerde, doen reclameren , gelijck nu door een
gezant te Batavia beproefd hebben . . .  . een

Den gesant is met fondament d’ onrechtmatige pretensie ) te ver-
staen gegeven mitsgaders dat (wijl bij continuatie van dese negotie
Macassar weder sullen genootsaeckt worden te verlaten , .  Bijal-
dien daerbij contentement nemen , mitsgaders genoeghsame versekeringh
presteren van in toecomende over dese saecke niet gemolesteert te
worden, sal sich voors: Kerckringh ) met ordinary cargasoen weder
aen landt vervoegen. Maer sonder volcomen asseurantie van voorige
vrijheden, sullen hem) ordonneren (alvooren t’ gene bevinden den
Maccassaeren te competeren gerestitucert sijnde), nae Amboina te ver-
geylen ende onse residentie tot Maccassar vooreerst t’ excuseren omme
gchade ende onheylen te prevenieren, te meer de oude Coningh over-
leden is, op welckers woort staet conde worden gemaeckt, in wiens

1 De bekende Kareng Patingallwang.

2 Karaeng-ri-Boerdne. Kercekring noemt hem de Coninck Boeranij.
8 Dat is: de onrechtmatigheid van zijn pretensie.

4 De koopman Hendrick Kerckring, die weder naar Makassar vertrok,

