XXX          INLEIDING.

ten aanzien van hun koopvaart op die rijken, maar de jegen-
woordige Constitutie’ van de Compagnie was tot zuleken entre-
prinse’ voorloopig niet ,gedisponeert’. In dit opzicht heerschte
er een gewenschte overeenstemming tusschen de Heeren Majores
en de Hooge Regeering te Batavia. Toch kon Speex t, die na
den dood van Coen in 1629 dezen voorloopig was opgevolgd,
de verzoeking geen weerstand bieden en hij liet den Sultan
van Atjeh polsen omtrent een eventutel gezamenlijk optreden
tegen het gewichtige punt. Tevens deelde hij-aan de bestuur-
ders van Djohor, Pahang en Patani mede, dat hij niet langer
wilde dulden, dat zij hulp verleenden aan de Portugeezen te
Malaka, In Augustus 1632 werden door hem Dirk Stadlander
en Adriaan de Groot als gezanten naar den Atjehschen monarch
gezonden, om hem in algemeene bewoordingen hulp tegen zijn
overbuur aan te bieden. Hoofddoel van deze bezending was
echter het opkoopen van peper, het tot stand brengen van
andere handelsoperatin en het verzoek, de tollen in zijn rijk
te verminderen. De Sultan betoonde zich welwillend, zonder
daarom het gevraagde in zijn vollen omvang toe te staan; de
inwilliging van het meerendeel liet hij af hangen van de hem
in de toekomst te verleenen hulp.

De Portugeesche Admiraal Botelho ging na de overwinning
bij Malaka behaald niet op zijn lauweren rusten. In April 1630
verscheen hij vr Djambi, waar hij een drietal Nederlandsche
en Cn Engelsch schip aantastte, en gedeeltelijk gevankelijk

t Men zie nog over Specx Documenten, p. 181, v., 159. In verband met
hetgeen de Jonge (V, p. xc1) schrijft over de houding der XVII ten aanzien
van Specx’ verkiezing tot G. G., is niet van belang ontbloot, tgeen zij den 27
Aug. 1630 aan G. G. en Raden schreven. Door de haastige bijeenkomst der XVII,
kort na de aankomst der schepen, was de commissie en approbatie van de Sfaten-
Generaal en den Prins van Oranje (ik cursiveer) nog miet. verkregen. Met de
eerste gelegenheid zou- daarop worden gelet, sulax het vertrouwen en recompense
van sijne (Specx') lange gedane diensten en ervarentheijt in-Andimeriteren’, enz,

2 Dit was ook reeds in 1624. beproefd,

2 In dit jaar was Jan Oosterwijk (1680, 1631) koopman te Djambi, De
veelvuldige mutatin onder het personeel werden-misscltien veroorzaakt door de
ongezondheid. van de plaats,

