302

geschiet waere dese macht geruyneert soude hebben. Op consideratie
van des vijants groote macht in Ternaten als Hamsia's ontrouw,
geveijnstheijt, ende om desselfs quade coursen te stutten, item Comps
Molucksen staet te verseeckeren, seght den Gouvr Broeckum dese
schepen tot 1 Juny in Tarnate opgehouden hadde, nevens de schepen
Thoolen, der Goes ende Zeebureh . . . . . Der Engelse voor-
genomen ende A 1635 mislukte visite ' des eijlants Ron, hebben
desen jaere hervath, ende was dienvolgende aende Oostsijde van Pulo
Ron voor de gewesene negrije Lochum den 11 Meert ten apcker ge-
comen capitn Randel Jesson van Londen met sijn schip de Paerle.

Soo haest den Gouvr Acoley d'aeneompste van t Engelsch schip
onder Pulo Ron vernam, sont datelijek gecommitteerdens met cleyn
vaertuych derwaerts om ons guarnisoen, bestaende in 10 coppen
van daer te lichten ende gemelte eylandt ten behoeve van d'Engelsen
te verlaten. Die van de Peerle t'aenbrengen van d'onse verstaen
hebbende, heeft gem. Capiteyn Jesson aen de selve verclaert ende
daervan oock schriftelijek acte int Engels gepasseert . . . geen
andere last van sijne principaelen te hebben als simpelijek geseyde
eylant Ron te visiteren, sulex dat het lichten ofte verblijven van
de voorsz. 10 Nederlanderen sich niet aengelegen liet wesen, gelijek
ooek dienvolgende t geseyde guarnisoen tot weeringh van het schuyl-
geboefte daer is blijven continueren. Den Capiteyn Randel Jesson
versocht seer instantelijcken (ten aensien op een quade rheede lach
ende dat water van node hadde) op Pulo ay mocht comen anckeren,
dat hem op't gevouchlijexste affgeslagen wiert, met aanbieding soo
veel water aen boort te schieken als van noode mocht hebben, voor
welcke presentatie d’onse  bedankte; hadden liever op Pulo Ay
geweest apparent omme voor particulier wat foulye tegen witte
suycker (daer wel van versien was) te ruylen, Byndelijck op sijn
aenhouden wiert hem toegestaen met onse Gecommitteerden in ons
vaertuych nae Palo Ay te vaeren omme den Gouverneur te begroeten,
alwaer sijn versoeck andermael voorstelde , doch insgelijex beleeffde-
lijek affgeslagen wiert ende hij, vermerekende daer omtrent voor
hem niet t'obtineren, op Pulo Ron niets te verrichten ende oock
periculens leggen was, is met goet contentement naer uytterlijcken

1 Namelijk mislukt plan op een visite.

