en kee ee ea TE Nr

186

onder correctie van een beter, geen ander middel is (om ons te ont-
lasten van den overvloet der nagelen ende den overlast der trouwe-

looze Mooren) salt vooral noodieh wesen dat URd. ordre geeft dat

wij hare nageleboomen ruyneren ende in den grondt verdelgen, alsoo
Hittoe ende de plaetse onder t Casteel sorterende den eysch van de
Heeren Meesters genoech connen voldoen. Sullen anders genootsaekt
worden eer weynich jaeren den brandt in de nagelen te steeeken.
Derhalve dunekt mij goet dat wij dese gerechtige saeke waernmen

ende eenmaal voorcomen dat die niet meer in handen van vreemde-
lingen vallen. Wij en hebben den Coninck van Ternaten in geenen

deele te ontsien alsoo wij exempels genoech hebben dat sijne Kime-
lahaes hem noch niemandt en achten ende wel stoutelijeck wtseggen

dat haere nagelen willen vercoopen aen wien dat willen. Dit soght
Naningh (sic) hem belast is aen ons te segghen. Oversulex best ende
noodich is dat UEd, ons corte ende goede resolutie toesendt om ons
daer naer te rechten.

Wat belanght Capitain Hittoe ende den sijnen daer van worden
ons goede rapporten gedaen          3    ,      '    ROR

Hier rontsomme in alle dorpen neempt de ho seer toe ende
sijn de kinder al tsamen seer wel gestileert ende in alle de gebeden
geoeffent daer de schoolmeesteren d'eere van hebben ende niet de
predicanten die in sommige plaetsen in geen twee jaer de visite
gedaen hebben ende oversulex veel hondert kinder gedoopt moeten
worden, daervoor metten eersten sorghe gedragen sal werden, be-
neffens t'gene ten dienste van de kercke meer vereyscht wordt,
Versoecken ons metten eersten quantiteyt goede ende slechte boecken
mogen gesonden werden, het voorder bericht sal UEd. van D’ Danc-
kaert connen verstaen .      :

Op heden den 23 May heek 3 ons Heer en Philips
Lucasz zijn gouvernement geresigneert ende is sijn E. van meeninge
van den nacht met Brouwershaven te vertrecken      :

Aetum Amboina adij 23 May a 1631. Onder stondt: vra. ge-
trouwe dienaer A. Grosers.

Ik voeg hierbij een fragment uit den brief van den fiskaal Joan
Ottens aan Specx van 22 Mei.

.   ED    -    .    .    .    .    .    .    .    .   .    .    .   .

