56

die volmaect ende d’ ander noch onvolmaect was. Die van de Vleassers
brachten een hooft van booven, dat, onse. Alfoursen becommen hadden
welck hooft wij saegen sij datelijek aen een spit te braeden leyden
(ende atent met den andren op, daer haere vingers naer lieten. Oock
brachten onse swarten een ancker van booven, dat het ancker was
dat het jacht Suratte over eenigen tijdt ontrent haer dorp hadde
laeten sitten. Tegens den avont saegen dat de scheepen onder seyl
waeren, omme voor Lucelle te gaen anckeren, Wij embarqueerden op
dat pas ende roeyden naar Louhoe .        amsal ad: blieve
Die vant fort Lucelle saegen ons onder schoots, schoncken ons
eenen coegel, die over onse corcorre waterde sonder schaede, Des
morgens vroech quamen eerst voor TLuouhoe op de reede. , ,    8
Adij 25 ditto. Smorgens lichten onse anckers ende voeren met de
corcorren naer de scheepen, omme voor Lucelle te landen; Godt de
Heere verleene ons goede victorye, De scheepen begosten wederom
dapper te schyeten ende die vant fort somtijdts een schoot. Doch
doen de Heeren Gouverneurs ontrent de scheepen quamen met de
corcorren, schoten daer 2 schoten naer , maer verre over ons heen,
Gemelte Heeren gingen datelijck in den Heer Admyraels schip over
om andermael te resolveeren ende de Heeren voor te dragen, off
men landen soude voor Lucelle off dat men eerst naer de cleyne
negrijs soude gaen ende daer eerst de nagelboomen raseeren, alle-
geerende dat als men den vijant al schoon verjaecht hadde, dat hij
haer toch wederom daer verstercken soude, ende haer nae te loopen
is onmogelijck, oock geconsidereert, dat sij haer alsdan wel lichtelijek
jnaer Cambelle souden vervoegen, gelijck het. voorleeden jaer gedaen
hadden, comende de Ternatanen met over de 1000 man de wreemde-
lingen, de Maccassaren die oris de nagelen ontvoeren, op Lessydy te
hulpe, waerbij haer de andre cleyne dorpen, als Erang, Cambelle.
Hennebelle, oock vervoechden, in welcken gevalle met des te meerder
perijekel de saecken op Cambelle (sie) souden moeten verrechten. Op
welcke redenen eenstemmich goetgevonden worde, dat men datelijck
met de corcorren ende 6 sloupen met soldaten gemant naer de cleyne
negrijs soude gaen ende daer de naegel- ende soot doenlijek waere
de vruchtboomen mede soude ruyneeren. Corts daer aen gingen
ontrent de middach op de roey; de schepen. bleven. noch- voor haere
stercte leggen om somtijdts (avantagiesyende) een schoot te doen.

,
