301

gesamender hant souden -aenvangen; dat nu contrario bleeck; heb-
bende in plaets van een oudt verrot schip, gelijck hij Gougoe voor-
gedragen hadde, drie schepen gevonden.

't Is ooek waerachtich den Generael van Manila aen Hamsia een
treffelijcke schenckagie met dit jongste secours was seyndende , welcke
vereeringh in Gammalamma noch opgehouden wierde ende niet over-
handicht is . . ..   rh telen  vide

Onse missive per masc aen Hens eeen nevens een veerlijeke
schenckagie hem ter handt gestelt sijnde ende den inhoude begrepen
hebbende, claechde heftich dat wel gestadich tot den oorloge wierde
aengemaent maer dat men hem sodanige assistentie niet presteerde
als voor desen sijnen vorsaet Modaffar wel genooten hadde, over-
sulex hem d'oorloge hert viel ende niet machtich d'selve nae sijnen
goeden wille uyt te voeren. . . .             34) DEERHREN

Met de compste van den Kimelaha Beainh an da quartieren van
Ceram was Hamsia seer g’altereert ende geliet sich heel verstoort,
clagende sijne landen aldaer ruyneerden, verstont oock niet den
Generael in Batavia authoriteyt ende macht hadde een nieuwen
Capiteyn Hittoe te creeren, dat hem Coninck sulex te doen stond,
gelijck alreede eenen anderen vercooren hebbende eerstdaechs der-
waerts meende te seynden. Soo hadde in vergaederingh aen sijne
Rijexraden oock ernstich versocht persoonlijeken met een goede
macht nae d’Amboinese quartieren te voeren omme alles in vreedige
postuyre te herstellen, dat hem tot drie onderscheiden maelen
was afgeslagen.

Quimelaha Louhoe, van Ceram bij den Coninck ontbooden, hadde
gijne saecken sodanich gejustificeert ende Hamsia met groote schen-
ckagie sulex verblindt, dat in eere blijft ende meerder extime als te
vooren wiertsgekouden. zei (oben wetter aersreste rit detalat

Den 161 Mey .  . . vertrocken de Spaense schepen gelijck
gecomen waeren van Gammalamma nae Manilha. Wij meenen een
misslach begaen is, den Gouverneur Broeckum ende sijnen Raet opt
voordragen van den Commandeur Theunis Jacobsz Engels niet heeft
connenresolveren de schepen Wassenaer, Galiasse, Texel ende
tjacht Waterloose Werve voor’t vertreck der Spaense macht (omme
op de selve te passen) uyt Tarnate nae de Straet Tagima in. de
Calderes off elders aff te seynden,t'is apparent bij aldien sulcx
