107

Tarnaeten, ende wat hij besloodt ende met ons accordeerde mosten
des Coninckx onderdaenen. wel naercomen. Maar nu waren sij in
hare meyninge overeengecomen, gelijck de gesanten Noffa Maniero
ende Seraffy bekent was, die daerop seyde het selve warachtich te
sijn,ende dat den Kimolaha ende Callebatte van alles last ende
commissie hadden, ende wat de selve met ons beslooten, dat het
voor goet ende van waerden soude gehouden werden. Den gesant
Noffa Maniero seyde dat hij aldaar des Coninex plaats becleede ende
sijnen persoon representeerde, ende dat men voorders niemant hadde
te vragen. Doch ten was soo breet met den Noffa Maniero niet; den
Kimolaha haddet gesach ende wat hij seyde wert van haar niet
wedersproocken, maer ’t was jae, ende amen wat hij daer op seyde.

Wij seyden den Kimolaha ende Callebatte voorders aen, hoe dat
ter compste van Noffa Maniero, die van den Coninck van Tarnaten
ende sijnen Raet alhier inde quartieren van Amboijna was gesonden
om de onlusten alhier tusschen ons ende des gemelten Conincx
onderdanen ontstaen ter neder te leggen, ende alle viantlijcke acten
te doen ophouden, waervan den gemelten Noffa Maniero ons de
brieven, van den Coninck van Tarnaten aenden Kimolaha ende
voorder overhooffden vande cust van Ceram geschreven, hadde ver-
thoont ; die voorders aen ons mede versocht,dat van onsen sijde de
wapenen oock wilde nederleggen ende in vrede met den anderen
omgaen; tertijt bij d’Ed, heer Gouverneur Generael wegens den staet
der Vereenichde Nederlanden in Indien, ende den Coninck van
Tarnaten ofte door hare Ed. gecommitteerden de saecken beslecht
ende alle misverstanden wech genomen souden werden, tot welcken
eynde de gemelten Coninck van T'arnaten sijne gesanten in Batavia aen
d'Ed. heer Generael hadde gesonden, die hier nu tegenwoordich waeren.

Den Kimolaha ende Callebatte antwoordden hier op,dat haer dit
alles bekent was, endo dat voorders den last ende bevel van haeren
Coninck wilden naercoomen, soo wij mede tot den vreede gesint
waeren. Wij seyden haer voorders shoe dat wij door ’t versoeck
vande gesanten Noffa Maniero ende Seraflij alhier op Hittoe waren
gecomen om te hooren,wat den Kimolaha wegens den vreede ofte
stilstandt van wapenen ons soude voor stellen, ende onder wat con-
ditie hij denselven wilde aennemen. Soo haer voorstel redelijek was,
soude ons daer naer schicken.
