57

De gemelte scheepen hadden verscheyde reysen deur haer fort ge-
schooten, dat t'elekens met alle man saegen repareeren. Die vant
fort hadden de voorstenge vant schip de Hoope op dato in stucken
geschoten. Des naemiddaechs quamen voor negrij Loky die hooch int
geberchte lach; resolveerden eerst van achteren aff te beginnen, te
weeten van Amgen, dat noch wel een mijl daer van daen lach,
alwaer des avonts met de eoreorren ende sloupen quamen, settent
recht voor de negrij Laala genaemt; de negrij Angen lach boven int
geberchte, De Heeren Gouverneurs sonden des avonts het hooft van
Oma nevens een hooft van Caybobo naar de negrij om te syen, off
ymant van de Hoofden van gemelte dorp conden mede brengen ende
de redenen t'aenhooren, waeromme sijne E, hyer met soodanige macht
gecomen waere.

Adij 26en ditto smorgens vroech quamen gemelte gecommytteerden
weder, mede brengende de Orengcays vant dorp, die eene schencagie
aen de Heeren Gouverneurs brachten, deweleke claechden ende nyet
en wisten wat het te seggen was, dat gemelte Heeren daer met soo
groote macht gecomen waeren, seyden dat ons hun) voick noyt
yewes misdaen en hadde, daer de Hr Gouv. Van Speult op antwoordde
dat sulex ten deele wel soo was, maer dat haere Hoofden onder
wyen sij stonden, weesende de Tarnatanen, haer grootelijex jegens
ons ende onse onderdaenen geoffenseert hadden ende over sulcx
syn BE. daer gecomen was,om alle haer naegelboomen te ruyneereu,
alsoo haere naegelen, sedert de 3 jaeren herwars aen, aen ons nyet
en hebben willen leeveren, nyet jegenstaende sij bij eede daer toe
verplicht en verbonden sijn, maer deselve lyever aen de vreemde-
lingen de Macassaren ende anderen hebben vercocht . .       yees

Gaff haer keur off de negrij verlaeten wilden en comen aen casteel
metterwoon, off op Caybobo,alwaer sijn Ed. haer plaetse, lant ende
saguboomen verleenen soude, Dewelcke seyden lyever op Caybobo te
gaen woonen, dat haere buyren waeren, waerop haer afischeyt namen
ende trocken weder nae haer dorp,om t’ selve die van haer dorp voor
te draegen ende gemelte presentatie te kennen te geven. Corts daer-

1 Bij Valentijn: Loeki. Op de kaart van Stemfoort staat foutief: Sokki, Vgl.
De Hollander, 1, 3e-uitgave p. 542.

2.Bij Valentijn: Anin- of Hennelessi.

AAE en

b
