5

waeren geresolveert metten eersten aent maecken vant voorsz. fort
te beginnen PSA morse tet at ere RW, Hbo wg gal
Op Mackian ende andere plaetsen hadden de Ternatanen ordre
gegeven, om met seecker getal van volck en corcorren geassisteert
te worden, insgelijex den Coninck van Batsian met partij volck
ontbooden, soeckende alsoo menichte van volck bij den anderen te
vergaderen. Ick hebbe het den Coninck van Batsian affgeraeden, om
daer niet te commen. Heeftet oversulex met een brief van compli-
mentes geexoussertahmensts Ae TUE son oe  :  rr
Naer ons oordeel dient tmaecken van dit fort op Ton ee ver-
gaderinge van soo veele volex op Tarnaten, tot geen ander intentie
als door vreese vant geruchte datter loopt, d’ Ed. heer Generacl
met een vloodt wel mochte inde Molueques comen, ende over haere
groove leelijcke begaene faulten naer hunne rechtvaerdige verdiensten
gestraft te worden, ende in sulcken gevalle de vlucht op Xoula
SOEEMOBON NN en eN EL EEN rn nt ee
Met mijn compst alhier hebben den godtsdienst inde nieuwe
geboude kerck, die nu eerst voltimmert is, beginnen te doen, 19
persoonen soo jonek als out gedoopt ende staen noch dagelijex meer
ten doop gebracht te worden. Vier personen haer inden houwelijcken
staot begeeven, daeronder den dominee Cornelis Maes, die naer
verstaen van d’ onse ende Labouse christenen seer bemindt is, doet
sijn sermoen in Maleys volgens d’ exemplen bij dominee Dancker
(Danckaert) ende andere hem gelaeten. Oock is den onderkoopman
Jacobus Coppel hier meede getrouwt met Anna Direx dochter, een
fraey jonek meysken vanden voorgaenden vaendrig hier gelaeten.
Daer staen noch wel 15 a 16 paeren, ende meer vande Luabouwers
metten eersten te trouwen . . . .  REIT EAS KAT
Actum Batsian desen 26en Bibtuber a). 1623.

Was onderteeckent Jacques ue Fenvar.

1 Le Febvre bracht hun aan ’t verstand dat de Spanjaarden wel vooreerst
geen groote macht naar de Molukken zouden zenden en ried hun liever Tacomi
te versterken dan een nieuw fort te bouwen. Zijn raad werd opgevolgd (J. le F,
aan Pt, de Carpentier, 11 Maart 1624).
