Dn

INLEIDING,           LV

vredenheid tegen de Nederlanders, omdat gebrek aan rijst hen
belette, den Ternatanen voldoenden voorraad daarvan te vor-
schaffen. De Ternataansche Sultan werd in zijn houding tegen
ons gestijfd door den Hoekom Limoeri, die zijn rechterhand
was geworden en die zijn raadsman bleef , ook waar andere
Grooten van hem afkeerig werden gemaakt door zijn tirannieke
wijze van doen. Die afkeer werd echter gevenaard door hun
vrees voor zijn macht, zoodat de pogingen van vroeger, om
hem van den troon te stooten, niet werd herhaald.

Ons krachtig optreden in de Ambonsche kwartieren in ’t begin
van 1637 ' liet niet na, een gunstigen invloed uit te oefenen
op den Sultan. Ofschoon verstoord over dat optreden zelf, kreeg
hij daardoor een hoogen dunk van onze strijdkrachten en dat
noopte hem, zich inschikkelijk te betoonen tegenover onze wen-
schen en eischen, zzeer zelfs, dat hij voor ’t oogenblik weer
toebereidselen maakte, om flink op te treden tegen de Tidoreezen.
Dan scheen ook het middel, door van Broeekum in toepassing ge-
bracht, om nl. de Rijksgrooten door geschenken voor de Neder-
landsche belangen te winnen, voorloopig goede gevolgen te hebben.

Inmiddels was de toestand in het gouvernement van Amboina
hoe langer hoe ernstiger geworden. Brouwer was begonnen met
aan Gijsels versterkingen toe te zenden, op nieuw onder bevel
van Antheunisz., met het tweeledige doel: beteugeling van den
smokkelhandel en uitroeiing der nagelboomen. Tot dit laatste
werkte de overweging mede, dat de Compagnie nog zveel
nagelen in voorraad had, dat zij hen in de eerste tien jaren
toch niet zou kunnen vertieren 3. Gijsels volgde die voorschriften

t Zie hierna p. Lxr, vx.

 In een brief van 9 Maart 1638 aan van Diemen geeft van Broeckum eenige
inlichtingen over den Ternataanschen Rijesraet’. Deze bestond uit 18 personen
(9 Soasivos (dorpshoofden),9 Sengadji’s, (,hertogen’ volgens Valentijn), benevens
de beide Hoekoms (rechters), den Djogoegoe en den Kapitein Laout.) Valentijn,
I, b. p. 9799 wijkt hiervan eenigszins af. Of. Documenten, p. 120.

 Ook moest Gijsels teu zeerste waken tegen den particulieren handel;
Over de z.g. ,vrije luyden" op Amboina zie Doeumenten, p. 248,
