276

sijnde, gelijck Leonart Adriaensen, Capiteyn van de burgrij op Am-
bon, die aldaer geweest is ende t’ jacht de Valck 1613 heeft helpen
verliesen(), mij verhaelt heeft. Dan soo UEd. geliefden mij met
een bequaem ende wel beroeyt jacht van hier derwaerts te senden
om aldaer alles t’ onderst aen ende soo veel tijts te winnen soude
mij vermeeten met de hulpe des Almachtigen tegen t’ mousson op
Bouton te loopen aldaer den toleq in te neemen ende voort ’t land)
van der Bouges te beseylen ende te doen sien wat vrucht, nuttic-
heyt, handel ende commertie voor de Generale Compie 500 tot aff-
bruyek der Maccassaren als tot verseeckeringe van de inlantsche
quartieren te verrichten ende te verwachten staet . .
Degen versz. Coningh heeft oock veel vaertuych, gelijck chiam-
pans, corcorren ende andere prauwen, met weleque in Bouton rijs,
padij, goudt ende andere dingen verhandelt ende verruylt worden
voor ende outioutijs (sic), alsoo dat de cleeden aldaer wel getroc-
ken ende mijns oordeels geen cleeden proffijt voor de Compie te
doen is. Van deese chiampams heeft den Heer Luodesteyn zalr int
laeste van Aprill 1634 in de rivier van Bouton eenige verdestrneert,
daer over gemelte Coninek hem grootelijex was beclagende ende om
sulex voor te comen genegen is met ons in vaste alliantie te
Meeden re, AE AE OE ALSK OR UNTO EEE Ab:
Gegeven op Ambon deesz 27en Aprilis a 1635 ende was onder-
teeckent . . . .  . ANTONIO VAN peN Houver ).

LXIV. Joehem Roeloffsen (van Deuteecom), gouver-
neur van Ambon, aan den Gouv.-Gen. Hendrik
Brouwer, 19 September 1635.

’t Heeft sijn I

.    .    .    .    .    .    .    .    .        .   .    .    .    .    .    .    .

adt gelieft ons bij instructie te gelasten dat wij souden
ondersoecken off het garnisoen op de Passou f niet conden geex-

1 Vergelijk het gelijktijdige bericht betreffende de ,Bougijs uit een brief
van Gouv.-Gen. en Raden aan den Commandeur Herman Gerritsz voor Makassar ,
opgeteekend door van Dijk, Neerlands betrekk, met Borneo bl. 23 aant, 1. Zie
verder hets. werk bl.-39 en den brief van Gouv.-Gen. en Raden aan Bewindh.
van 28 Dec. 1636 hierna.

2 De pas van Bagnala.

