INLEIDING,          XXIX

1623 den genadeslag schenen te hebben toegebracht, ' toen zij
hun nieuwe residentie op Lingga veroverden en verwoestten.
Maar Iskander (die in den laatsten tijd ons den peperhandel
in Atjeh en op de Westkust zeer had bemoeilijkt), moest ein-
delijk zelf de ongunst van het krijgslot ondervinden. In den
zomer van 1629 liet hij Malaka door zijn Laksamana, den
opperste van den Atchijnders armade’, met een aanzienlijke
macht insluiten en belegeren. De Portugeezen ontvingen echter
tijdig een flinke versterking onder Nuno Alvares Botelho, en
nu, geholpen door de Djohorieten en de Pataneezen, brachten
zij den Laksamana een z6 gevoelige neerlaag toe, dat deze zich
zelf en een menigte van zijn troepen in handen der vijanden
moest krijgsgevangen geven. Dat de Atjehers en Portugeezen
op nieuw met elkander in vijandelijke aanraking kwamen,
was koren op de molen der Compagnie, in wier belang het
was, dat deze beide hunne krachten in een strijd tegen elkander
uitputten. Gouverneur-Generaal en Raden schenen berouw te
hebben, dat zij Atjeh nu niet tegen Malaka hadden ondersteund,
in welk geval die stad zeer waarschijnlijk zou zijn gevallen.
Dit zou van groot belang zijn geweest voor onzen handel, z66
op Perzi en Surate, waar wij, als de Portugeezen hunne
krachten een tijd lang hadden moeten concentreeren ter ver-
dediging van gemelde stad, de handen meer vrij zouden hebben
gekregen, als op China en Japan, omdat wij, was Malaka in
onze handen of in die van Iskander gevallen, den Portugeezen
meer belemmeringen zouden in den weg hebben kunnen leggen

ten

 Wiele: De Buropers in den Maleischen Archipel, IX, p. 304;

2 Zie Documenten: p. 166170. Op ondergeschikte punten wijkt-het
verhaal dkr af van dat in ,Histoire de Pierre Berthelot, pilote et cosmographe
du Roi de Portugal aux Indes Orientales, Carme Dchauss, n en Normandid
en MDC, mort  Achen en MDOXXXVIII - Publie d'aprs LZtinerariunt
orientale par Charles Brard. (Paris, Picard. 1889. 80)" Berthelot was volgens
zijn levensbeschrijver ,premier pilotte’ der Portugeezen bij dit wapenfeit (p. 72).
Brard vergist zich, waar hij in de ,Prface beweert, dat de Nederlanders de
Atjehers bij dit beleg steunden. Ok- het verhaat in de Metcure frangois", daar
(p. 17, v.) aangehaald, sluit niet geheel met de gelijktijdige Hollandsche berichten,
