133

met verscheyde nootwendigheden (voor hun gelt) accommodeerden,
doch soo wanneer daer over des Conincx expresse ordre bequamen
ende zijne Mag' (hen) voor vijanden verclaerde wilden dezelve niet
alleene alle toeganck. ontseggen, maer zelffs helpen massacreren.
Aengaende de leverantie van de nagelen, waren bereyt des Coninex
last te voldoen ende dezelve aen de Nederlantse Comp' te leveren,
doch versochten ten aensien door den Gouverneur van Speult hunne
boomen ten deele verdestrueert (daer door seer verarmt waren),
men den prijs van de zelve een weynich wilden verhoogen; van
gelijeken den prijs van de cleeden wat civielder stellen, opdat bij
middel van dien een weynich mochten gesecureert worden.
Noopende de limietscheydinge, conden ten principalen daer in niet
verhandelen, overmidts wij (soo sustineerden) een groot gedeelte van
des Coninex jurisdietie in possessie hadden. Daer apparent niet ge-
ringh aff desisteren zouden, wert de zaecke tot naerder conferentie
van den Coninck ende d’ Ed: Heer Gouverneur Generael gedefereert.
Bij dese onderhandelinge hebben grondigh (door onderlinghe dis-
courssen) opmerckinge genomen ende naer gespeurt hare principale
maxima, ende vinden dezelve meest in deser voegen gedisponeert,
dat niet jegenstaende dezelve, volgens hare eerste gedane vercla-
ringhe, te wesen subjecten van de Tarnataense kroone, des niettemin
yder particulier hooft sijne jurisdictie ende gerechtigheyt aen zich
behout, sonder yets van dien den Stadthouder des Coninex in te
ruymen nochte hem naer nytwysen van des Mag" ordre in zijne
beveelen te gehoorsamen.       RETE ee EETL Vere AAN
In weerwil dat de Gouverneur hun de noodzakelijkheid van ’t ver-
drijven der Makassaren nogmaals betoogt) ......heeft dit alles
goo veel niet vermogen om hun t’ acces aldaer te doen ontseggen,
maer (: als vooren aengeroert) op d’ ordre van haren Coninck beroupen.
Op wat insichten dezelve aldaer geadmitteert worden, gelieve Zijne
Ed: in consideratie te nemen, (: namentlijck extra ordinarie avance)
uytgesondert t’ gerieff, dat van dezelve trecken ende den bant van
hare onderlinge religie. Desen alle niet jegenstaende affirmeerden
generalijck de nagelen aen de Nederlantsche Compe, te doen leveren,
gonder dat de vreemdelingen t’ minste gedeelte daervan genieten
