62

De comp. van Carstens ende Brederoode stonden den heelen nacht
in hun geweer, overmits den vijant daer de schildwachten t'elekens
sochten te beeruypen; wierpen een schiltwacht met een ryet schyer
deur en deur t'lijff. Naederhant quam den vijant al weder, maer de
schiltwachten, soo haest wat hoorden ritselen in de ruychte, gaeven
daer vyer op, soo dat dien nacht 5 a 6 loose alarms hadden.

Adij 2 Junij commandeerden de B. Heeren 3 Comp. soldaten nevens
de timmerluyden met alle de swarten, die onder yder Comp. ver-
deelt worden, omme de resteerende naegelboomen, die de gevangens
haer wijsen souden, te gaen distrueeren. Des namiddaechs gquamen
wederom ende hadden naer gissinge wel 6000 naegelboomen vernyelt;
de gevangens seyden,datter noch een plaetse in de valeye was daert
oock vol naegelboomen stont, die deur den grooten reegen nyet en
hadden cunnen aendoen .         tak    BENE

Adij 3 ditto sijn des smorgens wederom 2 troupen met soldaten
ende swarten uytgegaen, de resteerende naegelboomen om te houwen,
waervan de partije van Captn Wijncoop. een cleyn dorpken rescon-
treerden, genaemt Tanoene, ' bewoont met Alfouren, die soo haest
de onse daerbij quamen, haere huysen in den brant staecken ende
vluchtten. Benige seyden dat se geroepen hadden, dat een Hollanders
hooft gecreegen hadden, daervan. het vleys hadden opgegeten. De
onsen vonden daer eenige rommelinghe van cleynder weerden, oock
noch 2 huysen vol naegelen, daer eenige manden van mede naemen
ende de reste worden van d'onse met de huysen verbrant.

Ontrent de middach Captu. Wijncoop weder comende, hadden ontrent
noch 1000 naegelboomen vernyelt. Corts daer aen sijn gelijckerhant
met de geheele troupe affgetrocken ende datelijck in de corcorren
geinbarqueert. Des avonts tusschen licht en donckeren sijn met alle
de corcorren ende sloupen op de roey gegaen naer Luecelle, ontrent
3 mijlen van daer geleegen, staecken een groot stuck see met de cor-
corren, vreesende voor harde wint met het springh, om boven den
hoeck van Lucelle te comen seylen, doch bleeff goet weder ende
roeyden bijcans den heelen nacht eer op de zee van Louhoe quamen.

Adij 4 ditto smorgens bij de scheepen geanckert leggende voeren de
Heeren Gouvs naer des H. Admiraels boort,omme aldaer de saecken

1 Misschien uitgewekenen van Tanoeno op: Gr, Ceram,

