240

nagelbomen hebben omgehouwen behalven de ontelbare cleyne. Item
8 a 900 motenboomen, 500 kocusboomen op out Erang ende groote
quantiteyt ander vruchtdragent hout. Echter beeld ick mij in, dat
aen de ander sijd van de berch voornoemt omtrent de negris daar
wij door hare steylte ende starcte niet en hebben connen comen,
noch wel soo veel boomen sijn gebleven, daer oock beswaarlijek ende
niet sonder groote bloetstortinge bij te comen sal wesen. .

Dit hier voren verhaalt op gemelte plaetsen verricht wesende hebben
ons beginnen te prepareren tot de Ceramlautse tocht  . .

Sijn Bd. sal naa alle apparentie grootelijex verwondert sijn dat soo
weynich vruchten van de Alfoeresen sijn voortgecomen. Wat aengaet
die van Radja Salauw, sijn niet gemoeyt,door dien dat verre van
desen hoeck gelegen sijn ende wel 14 dagen door het bosch souden
moeten marcheeren ende ter oorsaake dat de Ihasen haer gansch
fot den vrede genegen tonen, sulex sij metter daet hebben doen blijken
ende onse verloopene wederom gerestitueert, sodat gemelten Salauw
in desen, daer hij wel naest gelegen is, niet en hebben behoeven te
employereniitssns. 47 dut, dobaenietien. Hals lettre HAUOT AEP OMS

Wat aengaet Radja Sammit, die was int hart van sijn duyveljagerij,
doch beloofde, dat naer eenige dagen souw verschijnen, gelijek ons
naer dato voor Brang door die van Oma gerapporteert wiert, dat hij
op Toulalie bij Cammarie met 300 man was gecomen, maer hebben
noyt connen vernemen,dat hij omtrent Assahoudy , daer hij bescheyden
was, geweest is, D'oorsaack sullen hier nae comen te verstaen , doch
en hebben ons noyt in dat gewest op sijne macht verlaten, door
oorsaack der ongelegen wegen ende moeyelijek gebercht, ende alhoewel
gij ons voor Olisivas houden ende genegen tonen, soo en vertrouwen
sij ons mijns oordeels soo veel niet,dat met onse schepen over seo
souden willen, sulex sij gemeenlijek sullen excuseeren met de see,
dat wel eensdeels sijn reden heeft ende te gelooven is, maer daer
en boven ist seeker dat haer alle onse quaetwilligen wijs maaken als

1 Het journaal van dezen tocht is in uittreksel medegedeeld naor het ex.
van t R. A. door H. Bokemeyer, Die Molukken (Leipzig 1888), S. XLII fl.
Het zal door mij wordeu uitgegeven naar het ex. dat in Gysels bezit was met
afbeeldingen der bezochte plaatsen. Zie ook hierna bl. 241, v.
