INLEIDING,           Lut

gevolgen, had echter in 1633)op Tidore plaats. Benige dorps-
hoofden, misnoegd over hun Sultan, stelden zich met Hamdja
in betrekking, met het doel, den Kaitsjil Gorontalo, een neef
van den vorigen heerscher, die van rechtswege na diens dood
in 1627 had moeten opvolgen ', maar die uit vrees zich op
Ternate schuil hield, den troon te doen beklimmen. De onte-
vredenen wilden dan tevens een verbond met de Nederlanders
en Hamdja sluiten, om gezamenlijk de Spanjaarden te bestrijden.
Ottens vertrouwde de zaak niet en vreesde, dat geheel deze
beweging zou strekken tot vermeerdering van Ternate's invloed.
Hij weigerde daarom, zich met de Tidoreesche aangelegenheden
in te laten. Toch werd Gorontalo met hulp van Hamdja ge-
kroond, waarna de verdreven Sultan zich naar Ternate begaf,
de bescherming van Hamdja ook al inriep en hem zijn dochter
tot vrouw gaf. Dit optreden van den Ternataanschen monarch
verschafte hem een groot overwicht in Tidore, waarmee hij nu
in vrede scheen te willen leven, terwijl hij den verdreven
Vorst steeds als een bedreiging tegen diens opvolger kon
gebruiken. Zijn succes deed hem tegenover ons eene minder
vriendelijke houding aannemen en dit, gevoegd bij zijn ergernis
over den loop der gebeurtenissen in de kwartieren van Am-
boina 3, deed Ottens voor een uitbarsting vreezen, indien wij
hem niet door voldoende macht in toom konden houden. Wel
vroeg hij nog hulp tegen de Spanjaarden, maar zijn onbetrouw-
baarheid was te dikwijls gebleken, om die aanvrage te be-
schouwen als een uiting van zijn ernstigen wil, om de Neder-
landers tegen hun ,erfvijand te ondersteunen, Jammer genoeg
kon hij er met volkomen recht op wijzen, dat ook wij die
ondersteuning aan hem onthielden.

Het was hiermee Gouverneur-Generaal en Raden dan ook

he
 Zie Dr, Tiele: Bouwstoffen, T,’ p.-139. De Buropeers, vir, p. 161,
 Over zijn uiteinde zie Documenten, p. 380, 381,
tZie hierna p. vvu
