25

eonden verstaensdat- wij ons persoonlijck daer souden transporteeren ,
ten aensien wij nu alreede- tot verscheyden reysen hare moorda-
dicheyt ende bedroeh hadden bespeurt,ende voormaels ten tijden
vande Portegijsen aen hare vaders ende voorsaten hadden bewesen,
daer bij. vougende dat haer, ende bij maniere van spreken alle de
werelt, cont was, dat sij ons geoffenseert hadden ende deshalven,soo
sij iets begeerden, aent -Casteel behoorden te comen. Maer alsoo sij
ons alreede met hare macht begonden te dreygen, als voornement-
lijek die van Baguala ende Soulij, niet verde gelegen vande Pas
daer Amboyna meest. open is voor die vande eylanden ende cust
van Ceram, die daer steelsgewijse altijt connen comen, soo hebben
die occasie gecapteert, ende onse onderdanen bewogen, dat men
daer een steenen huys soude maken tot haerer versekeringe, daer
sij tot noch toe (te weten aenden calckhoven die 37 vaem in sijne
circumferentie is) seer neerstich hebben gearbeyt, in vougen dat
binnen 3 weken het hout ende den steen totten oven meest bij den
anderen sullen hebben. Ons principaele deseing en is niet alleenlijek
met dit werck de Pas (die omtrent 250 treden wijt is, daer sij hare
corcorren ende prauwen over dragen) te bevrijden, maer oock voor
te comen, dat daer geen. Engelsen ofte andere wtheemse natie en
comen reede kiesen, die daer seer bequaem is, ja sodanich datter
op geheel Amboyna geen diergelijeke en is voor alle winden,
wtgesondert de bay van Amboyna. Oock valt hier met ’t weste
mouson seer treffelijedke visscherije voor de burgerije, die in tijt van
oorloge niet en soude connen gebruycken. Is mede seer gelegene
plaetse, omme onse corcorren te versamelen, alsoo men van daer in
haeste overal inde eylanden als anders can comen. Oock sal men
die van Tycal als die van Hatuwa te beter in dwang houden,
alsoo men malcanderen in 4 A 5 uren altijt sal connen aviseren
ende bij wesen, ende soo ’t gebeurde,dat die van Hattomoury eens
wederomme relaxeerden, souden daer nevens die van Souly comen
woonen, alsoo ’t naerbij hare plantagie ende sagutuynen is. Onse
meyninge is deze reduyte ofte fort te maken volgens nevensgaende
tT TC en de EEE OLO OEREN AD
Gesien hebbende dat de Ternatanen over ’t stuek van deze
bitcharinge hare principale macht vergaderden, heeft ons erdacht
gemaeckt dat bij soo verre wij oock niet op de been en quamen

