361

Jambisen adel uyt Palimbangh, alwaer contrarie haer gevoelen Radja
Tomagon als Coningh met approbatie van den Mattaram int Palim-
banse rijek bevestight heeft 'j  - Hoe de Portugesen met
eenigh cleen vaertuych de Jambise riviere getracht hebben t’ infes-
teren, daertegen de Jambinesen eenige prauwen omtrent Malacca
sonden, alles wijders gelijek geseyt in ons verhael g'extendeert.

.   .               .

Den Oppercoopman Lucas de Vogel is in Jamby sijnen dienst wel
waernemende; wert van de Groote, sonderlingh van Ratou Mas,
ODIE EN SEA PA NE en EE EA ME

Voorleden jaer is URd: aengeschreven onse frequentatie in Palim-
bangh ende de motiven waeromme genegen bleven, t’ vervolgh des
peperhandels voor eerst aldaer te continueren, ende dat onder directie
van den Coopman Pieter Sourij den 30n October derwaerts hadden
aftgesonden t’ jacht den Brack. . . . .. t Sedert is gemelte
Sourij over Jambij per de Brack geladen met Palimbangse ende
Jambyse peper herwaerts gekeert ende op desselffs rapporten, dat
het nieuw gewasch tegen Jalij ende Augusti sich in Palimbangh
seer opulent verthoonde . . . . wierd goetgevonden . . ..
meergemelten Soury . . . . . weder derwaerts te committeren.

Radja Tommagon nu (met approbatie van den Mattaram als hier-
voren in Jambijs text geseyt) tot Coningh in Palimbangh aengenomen,
schijnt van ons vrij estime te maecken ende heeft (sie) den Coopman
Sourij seer wel gesint. Behter de groote correspondentie, ende dat
een subject is des Mattarams, doet ons om sien ende op hoede wesen,
sulekx onse negotie uyt het jacht wort gedreven ende aen landt
niet vertrouwen.

Geduyrende Sourijs aenwesen heeft gemelte Coningh twee expresse
affgesanten aen ons gecommitteert. Den eersten verscheen hier met een
tuigangh wel gemandt, den 20 Julij passato, versoeckende volgens
Sijn missive met een schenckagie aen ons gedirigeert, de relaxatie
van 14 Javanen ende Palimbangers, hier inde kettingh geslagen,
vermits omtrent Ontongh-Java waren comen rooven, den 21n Meij

1 Vergelijk hiervoor bll, 329, 330,

2 Het ontbrekende Dagverhaal van Batavia,
