362

door onse Maleyse ingesetenen aengehaeld ende binnen gebracht,
sijnde den brief vrij wat heersch ingestelt, gelijck off aen sijn min-
dere was schrijvende. Den tweeden scheen van swaerder gevolge ende
wert daerbij versocht restitutie van volck ende goederen, gesncuvelt
in drie vaertuygen, die geseyt wierden sijne Ambassadeurs te wesen,
comende uyt de Mattaram ende omtrent de Palimbanse riviere bij
t jacht Cleen Nassauw tegen de wal gejaecht ende verbrandt, met
geer scherpe insinuatie, soo tot vergoedingh niet verstonden ende
gijne onderdanen aller wegen onbeschadight varen lieten, dat geen
reeckeningh op Compies middelen, jacht ende volck in Palimbangh
wesende, te maecken hadden, wilden’ die dooden ende de goederen
bij forme van represalie aenslaen, sustinerende 20 Palimbangers
doot geschoten waren. Desen brieff was int Maleys geschreven ende
door Quey Seme Juda ingestelt. Ben ander quam daernevens in
Portugese tale door sijnen Secretaris Valerio Gentil, vrij wat sachter
geschreven, dat t’ gemelte jacht Cleen Nassauw, comende uyt t
vaerwater van Malacca, dit vaertuygh aende wal hadde gejaecht ende
verbrandt, vermits op sijn waerschouwingh weygerden aen boort te
comen. tf Is inder daet soo, maer wij wel verseeckert geen volck
verseert noch gedoot waren, ende dat oock haer principale goederen
met hun minder vaertuygh gesalveert hadden . .....
tVersoek van d'eerste besendingh vonden goet toe staan, hoewel
de geeyschte persoonen geen cooplieden maer zeeroovers waren ende
daerover de doot wel verdient hadden, gelijck wij Sijn Mayt duyde-
lijck aenschreven, neven tgene meer tot antwoorde van desselffs
missive noodigh is geoordeelt ,. . . .           5
Aengaende het tweede versoeck, als sijnde van al to solndeldeken
gevolge, is gemelte Coningh op consideratien als in resolutie van
ultimo Augusto passato voorgebracht, plat affgeslagen. . .
Ende op dat d'onse voor ongeval ende swarigheyt in Palimbangh
te beter mochten blijven verseeckert, vonden goet derwaerts wel
gemandt uyt te setten de jachten Vlielant ende Negepatnam, daermede
de jonghste gesanten aen Sourij in versekeringh sonden op dat die
van Palimbangh van onse resolutie voor de verschijningh deser jachten
geen kennisse bequamen. Maer alsoo de saecke wat hoogh geheven,
doch niet vervolght sij, ons volck ende ’t jacht den Brack, met peper
geladen, voor dese antwoorde keerde, gedemitteert waren, sullen

