85

Waer op is gevolcht, dat naer dat sijne Majesteyt onsen brief
gelesen hadde, dat datelijck de geeyschte ostagirs aen boort
quamen rapporteren dat iek vrij ende buyten vreese bij sijne Mat,
mochte comen, alsoo hij sijn-chiap gesonden hadde,

Bij sijne Mat. gecomen synde aen landt, sagen naer onse gissinge
over de 20 man in de wapenen, dat scheen meer uyt vrees als eerlijck
onthael te geschieden, ende vonden sijne Mat. aen strant onder een
balleeu, die ons naer behoorlijeke eerbiedinge bij hem dede sitten,
als wanneer sijne Mat, voor hielden hoe onse comste voor Macassar
niet en was geschiet uyt ordre ofte last van den Ed, Hr: Generael, maer
uyt eene goede oprechte meeninge om soot doenlijek ware alle bloet-
stortingen ende andere onheylen, soo t’sedert eenigen tijdt herwaerts
waren gepasseert, te voorcomen door de gevoechlijckste middelen doen-
lijek, ende bij soo verresijne Majesteyt tot sulex genegen was, dat
sulex. bij de naervolgende middelen cost geschieden. Eerstelijek, dat onse
schulden die omtrent 20.000 bhaer bedroegen, gelijck sulcx betaempt
betaeldt wierden, Ten tweeden, dat sijne Mat. gelieffde ordre te stellen ,
dat niemandt van sijne onderdanen op Hittoe, Louhoe, Lessidy,
Combello ofte Frang en quamen ende ons de nagelen, die ons alleen
verplicht waren en ontvoerden, alsoo sijne Mat. wel bewust was, met
hoe sware jaerlijckse lasten wij de nagelen bequamen, ende dat ons
door sulex yeder bhaer nagelen over de 300 realen quam te costen , waer
door veroorsaeckt was, dat wij alle de pagelboomen op Loehoe,
Lessidy, Combello ende Erang geruyneert ende affgehouden hadden.
Soo dan sijne Majesteyt (gelijck wij niet en twijffelen) genegen was
de oude vriendtschap te vernieuwen, soo mochten sijne onderdanen
vrij ende vranck aent Casteel Amboyna handelen, doch met soodanige
reserve, dat sij met. geene joncken anders en souden mogen gaen ofte
anckeren als voor t’ Casteel van Amboyna, want soo die op andere
plaetsen vonden, souden die als vijanden bejegenen. Dit alles seyden
wij provisionelijek. ende op aggreatie van den Ed. Hr. Generael te
geschieden, die sijne Mat, met het eerste vant Weste Mouson sijne
Ed : goetvindinge soude verwittigen.

Hierop. antwoorde sijne Mat; in- substantie ; dat,  wat betrefte de
geeyschte 20.000. realen, dat hij daer geen Gen van en hadde,
noch oock niet schuldich was off sich selven borge geconstitueert ende
derhalven ongehouden daer voor te responderen. Maer bij soo verre

