54

Adij 22 ditto begosten des morgens vroech het fort van Louhoe te
raseeren ende te verbranden ende quamen met de soldaten beneeden.
De Heeren Gouverneurs .... gingen een stuck weechs bij strant met
9 comp. soldaten, alwaer de gevangens seyden nagelen stonden, die
ons souden wijsen; brachten gemelte Heeren in de nyeuwe stadt van
Louhoe, genaemt Nam Songy, eene schoone treffelijeke plaetse bewassen
met alderhande schoone vruchtboomen, welcke boomen met alle onse
swarten alte samen omhieuwen ende vernyelden. De Heer Gouverneur
van Speult gingh met de helft van de soldaten ende swarten boschwaert
in met de voorsz gevangens omme naegelboomen te vernylen, welcke
gevangens den Hr. Gouv. Speult brachten op de wech,daer men naer
Cambello gaet; seyden als doen nyet en wisten waer dat naegelen
stonden; dreven haer verscheyde reysen voort dat ons de naegelen
souden wijsen, maer en conden geen verneemen. Eyntelijck keerde
gemelte Gouv. weder te rugge, syende dat de gevangens sijn E,
praetiens wys gemaect hadden, ende quam weder by den Hr.
Gorcom, alwaer men met alleman gemelte plaetse t’eenemael ruy-
neerde. Dat gedaen sijnde, sijn naer strant gemarcheert ende tegen
den avont geinbarqueert. De Hr. Vyce-admyrael, die in de negrij
de soldaten van boven verwachtte, hadde ordere gemelte negrij, daer
3 nachten gelogeert hadden, ’teenemael in den brant te steecken
ende de resterende vruchtboomen, soo daer ontrent de huysen noch
stonden, aff te houwen ende alsdan met de soldaten t’ inbarqueeren,
gelijck sijne B. al geinbarqueert was, doen wij aen strant quamen.
Den Captu. Carstens was met syn comp. soldaten ende 6 corcorren
des morgens gecommandeert te gaen naer de cleyne dorpen van
Salouke ende Lielle te intentie gemelte dorpen aff te loopen die
ontrent anderhalff uyr roeyens van Louhoe laegen, ende alle de
naegelboomen te vernyelen. Quam des avonts weder ende hadde
ontrent de 200, soo naegel- als fruytboomen geraseert. Die van
gemelte dorpen, haer syende coomen, staken selffs den brant in
haer negrij en vluchteden; saegen daer nyet een mensch, Ooek waeren
op dato 3 chalouppen voor Luecelle uyt dyepen geweest, waer de
beste gront voor de schepen waere, daer die vant fort 4 schoten

1 'Saloekoe on Lila.

2 Zie hiervr bl. 51.

