170

maeckt werden, doch wat baten groote conquesten ofte incorporatien
van plaetsen als de vruchten ende proffijten de voorvuytlopende las-
ten niet en connen supporteren, gelijek de Compie met Malacca weder-
varen zoude. Weshalven (boven dat het buyten onse presente gelegent-
heyt zij ten principale iets groots met den Atchynder te beginnen)
houden wij geraetsamer de Atchijnse ende Portugiese lichamen door
onderlingh worstelen te laten debiliteren als de macht van de Compie
tot iets te engageren daer geen apparente presente subsidyen ofte
proffytten bij te verwachten staen. Eenighe Atchynders, die hare
slavernye ontloopen zijn, hebben haer zoo hier als andere plaetsen
in onse protectie comen begeven, die alle wel ontfangen, van noot-
druftieheyt onderhouden, ende eenighe naer haer landt geholpen
zijn.

.   .                                   .   .   .   .   .       .   .   .

De jachten Oostsanen ende Cleyn Heusden, haren gelimiteerden
tijt int vaerwater van Malacca vuytgeeruyst hebbende, zijn volgens
haer ordre naar Jambi geloopen, alwaer zij den 28u Martii voor de
revier arriveerden, varende den coopman van Oostzanen Sr Draeck
ende den schipper van Cleen Heusden disordentelijek, ider met zijn
bijsonder schuyt ende volck, ’t samen 28 man sterek, naer boven
om te vernemen off aldaer iets ten dienste van de Compangie te ver-
richten was, Ondertusschen is vooren gementionneerde Don Botelho
den 5n april met een armade van 36 fusten en een groot deel gelias
de gemelte jachten comen bestoocken, die onder zeyl ende haer tege-
moet gingen; doch zijn door de stroomen tegen de droochten ge-
raeckt, daerse van de Portugiesen so hart ende onversaecht aenge-
vallen zijn, dat ’t jacht Oostzaenen eyntlijek in brandt geraeckt ende
van zijn kruijt gesprongen ende Cleyn Heusden, naer dat door de
groote lecte van d’onse all verlaaten was, in handen van de Portu-
giesen gevallen is, gelijck mede ’t Engelsch jacht den Coster twelek
de Portugiesen (naer dat daer 8 gotelingen wt hadden gelicht) heb-
ben verbrandt. Eer ’t jacht Oostzanen van zijn cruyt opsprongh,
hadde hij twee Portugiesche fusten op zijn zijde doen zyncken ende
door ’t springen waren de Portugiesen noch aen volek als aen voer-
tuych seer beschadight. Don. Botelho-begaff sich naer deze becomen
victorye met zijn armada voorts-binnen-de riviere, daer alle spruy-
ten ende aencomsten zulex besette dat des gemelten Coninex prauw
