227

ende: teeeken van onverbreeekelijke vruntschap UEd. met Zijne macht
jegens URdts vijanden eens mochte bij wesen, mij voorder belastende
dat iek UEdt doch soude vermaenen dat de langhduyrige vruntschap
onverbreeckelijek. bij UEdt onderhouden mocht werden. Van zijner
zijde soude soo langh daer in eontinueeren tot de zon ende maene
beyde haer glans ende schijn souden benomen weesen. Ende naer
dat hij tot diversche reysen dit gerepeteert ende belast hadde wiert
UEdt brief als presenten voor mij geset seggende dat ick desen
brief ende cleyne presenten URdt tot teecken van onverbreeckelijeke
vruntschap soude behandigen ende dat Zijne Majt op UBdt missive
in alles poinetuelijck geantwoort, mij voorts geluck, goede wint
ende behouden reyse wensende, waer mede de gordijn (gelijck off-de
comedie wt was) toesloot-en mij werde belast te vertrecken.

Des anderen daechs wesende 15 d werden wij bij den. Prins ont-
booden: om mijn affscheyt te neemen , alwaer commende alle het
voorgaende tgeene mij den Conninek belast hadde, door hem oock
vermaent wiert, mij recommandeerende dat ick doch de last van
sijnen broeder poinctuelyek soude naereommen op dat de vruntschap
tusschen UEdt ende haer altijt onverbreeckelijek en onveranderlijek
mochte. blijven waer door iek- (volgens zijn zeggen) een groote ende
schryckelijeke costelijcke naem bij haer zoude becomen, Ick ver-
maende aldaer weder omme van den trae, dat gelijek als bij den
Conninck mede al vals-overgetolekt wiert, want daer geen antwoort
op en volchde, anders niet dan-dat wij boven den gegeven trae als
dat ontfangen was, noch soo veel trae souden becommen als wij
mette scheepen gevouchlijek souden mogen vaeren, waermede mij
geluck ende behouden reys wenschte, sluytende voorts all mede
de gordijnen van sijn venster toe en wij werden belast te ver-
trecken.

Den 171 d waren totten Berchalangh om den’ brieff vanden
Conninek aen UEdt te translateeren , daer wij tot den avont meede
doende waeren. Gedaen zijnde liet den Berchalang ons aenseggen,
dat aldaer door last vanden Conninek mosten. te gast blijven ,t-welek
accordeerden om te sien of wij op t lest-met hem noch in-eenich
discours souden -hebben--connen commen ; daer niet uytgericht-en
hebben, alsoo niet. tevoorschijn quam ,-zittende van binnen in een
doncker camer daer--de- deure ontrent 2-a 8 vingeren breetint
