822

goo haest de tijdingh van Luciellas veroveringh vernamen. Den Cappn
Westerman dede ons per expressen van dese saecke kennisse ende
committeerden opstondt den Gouverneur Jochum Roeloffsen

 ende alle onse bijhebbende correcorren, die altsamen den
22n dito maent Meert bij ons retourneerden mede brengende 18 stucx
schoone vaertuych . . . ..    er    ES    PEST

Hoe gantsch noodich de beenie eemhnaind: aas Generaels met
goo aensienlijcke macht in gemelte quartieren is geweest, sal UEd:
uyt het voorgevallene wel connen affmeten. t Wit ende maxime van
dese Amboinese onderdanen, soo Mooren als Christenen int generael,
gelijck mede alle onse bontgenooten ende geallieerdens alhier (except
alleen den Yman van Larieque daer op dapper gebeten sijn) is ge-
weest hun van de heerschappye der Nederlanderen te ontlasten omme
vant pangayen ende andere servituyten vrij te sijn, haere nagelen te
vereoopen ende te leveren aen de meestbiedende, de vreemdelingen
ende andere Europise Natien omtrent haer stranden t'admitteeren
ende den T'arnataensen Quimelaha tot hun hooft ende protecteur aen
te nemen, hoewel dit laeste ongaerne bekennen. ’t Schijnt dit volexken
opt achterste off d'uytcompste van saecken cleen regard genomen
hebben ende met weynich fondament procederen.

t Is echter, ende in der daet sulex, bij aldien desen jaere daer soo
aensienlijcken niet verschenen waren, den Nederlantsen standt t’
grootste perijckel, van tot totale ruyne te vervallen, soude hebben
uytgestaen, buyten hope van redres. Dese onderlinge verbintenisse
heeft ons doen resolveren water in onsen wijn te doen ende dien
troubeleusen standt ten principaelen met gachticheyt te redresseren
ende te pardonneren desulcke, die voor ons sijn comen schult be-
kennen, niettegenstaende eenige gemeriteert hadden aen den lijve
gestraft te worden, t welck tot naerder gelegentheyt (wel tegen ons
gemoet) genootsaeckt sijn geweest uyt te stellen ende blijven noch
beducht dese sachticheyt wel licht meerder insolentie mocht ver-
oorsaecken. Redenen waeromme (als vooren geseyt) dit Wester
Mousson daer andermael dienen te verschijnen omme goet fondamen-
teel werck voor de Compie in die quartieren te maecken . . .

Den 13en Junij t quam d'armade van den Generael ten ancker voor

1 Op de terugreis van Ambon,

A
