286

comen, rapporterende dat haer naederen uyterste wille was geweest,
dat sij het Christen gelove souden aannemen ende daer in volherden,
tot weleken eynde hun in Banda hadden vervoeght, dat een goede
gaeck is ende wij verhopende blijven den Almaghtigen haer daerin
verstercken sal. Domine Jan Jansen Priserius soude in November
voorleden met drie stightelijcke Nederlanderen, in de Maleytse taele
wel ervaeren, met eene van de Boeyers derwaerts werden gevoert,
dat men vastelijek vertrouwt gedyen sal om die blinde heydenen tot
het light der waerheyt te brengen, waerdoor oock verhoopen te ver-
nemen de gelegentheyt vant overgroote lant, dat daer bij Oosten is
ET EN Cd na an APE BENT
De geringe voordeelen die den sandelhandel eenige jaeren aen de
Compie heeft gegeven ende dat die veel volex consumeert, heeft ons
de twee jongst voorleden jaeren denselven doen staeken. . .
Met maght en is daer geen negotie te crijgen. Door den Macaosen
handel ende haere veeljaerige frequentatie weeten de Portuguysen
den Timoresen beter als wij te gerieven, connen oock beter met hun
omgaen alsoo daer weynigh nieuwelingen comen. Het fort van Solor
can den Timorsen handel int minst niet voorderen, alsoo die met
jaghten waergenomen moet werden, die als men staet van dien handel
soude maeecken van Amboino wel derwaerts souden connen seylen.
Soo is ooek doorgaens de Compie ten aghteren gecomen, soo lange
als men Solor beset heeft gehouden, het geheel bedraegen vant selve
guarnisoen, doch sijn de Soloresen die’t met de Portuguysen houden
ende de habylste handelaeren van Timor sijn op Luarentuca gereti-
reert, daer gemelte Portuguysen mede wat versterekt gijn ende den
onsen haer hooft eens gestooten hebben. .

.   .   .   .   .   .

Geschreven in Batavia desen 4en January A 1636.

UB trouwschuldige Dienaeren
Henriok Brouwnr.
ANTONIO VAN Diemer.
Pus Lucas.
Marmen IJSBRANTS. 2
Arrrs Gysuus.
JAN vAN par Buro.

1 Dat is op Timor.
2 Gewezen directeur aan de kust van Koromandel.

