108

Hier op heeft den Kimolaha geantwoortdat geen conditie voor te
stellen en hadde als alleen dat men aen weder sijden de wapenen
soude neder leggen ende met den anderen in vrientschap leven
gelijk voor desen, tot dat bij d’ Ed. heer Generael ende Coninck
van Tarnaten op alles ordre soude gestelt worden, waer naer ons
beyden als dan souden hebben te reguleren; maer de gevangenen
van Lissidy, die sij seyden voor den oorlooch gevangen te sijn, ver-
gochten dat los gelaten souden mogen. worden. Wij seyden haar
wederom, dat twee Nederlanders bij haer gevangen waren als mede
eenige wech gelopen slaven van onse borgers, die den Kimolaha in
handen hadde. Soo ons de selve wederom wierden gegeven, soude
hare gevangenen als dan oock in hare handen over leveren ende
AddePerjele, zi reuse laden Ale aten Aat aalten bies Sen

Cappiteyn Hittoe hielt mede aen om de gevangenen los te crijgen,
800 dat het scheen off dese onderhandelinge tot geenen anderen
eynde was aengeleyt, dan om haer gevangenen daer door vrij te
moogen crijgen.

Wij stelden haer voor,soo men tot den stilstant van wapenen
soude comen, dat alsdan geen vreemde handelaers aen haer stran-
den meer mosten gedogen, maer die van daer weeren , want. 800
lange de Maccassaren ende andere vreemdelingen haeren handel
aldaer mochten drijven, conde bij ons geen vreede gehouden worden,
want al de onheylen daerdoor ontstaen waeren. Hier op antwoordde
den Kimolaha dat het in geenige vande oude comptracten te vinden
was, dat geene joncken aen hare stranden mochten comen, off ten
was haer bij de selve comptracten niet verboden om met haer te han-
delen, maer wel dat geene nagelen aen niemandt als aende Neder-
landers mochten vercoopen, het welek sij luyden noyt gedaen en
hebben, tot den tijt dat den Gouverneur Van Speult de comptracten
selfs hadde verbroocken ende haer in betaelinge voor de nagelen in
 plaets van gelt met cleden ende rijs hadden willen voldoen waer
toe sij niet conden verstaen, alsoo het selve tegens de comptracten
was strijdende ende dat sij om dese redenen haer mede tegens de
comptracten- vergrepen hadden.

Wij seyden haer voorders aen,ofte haeren coninek nu den oorlooch
tegen den Maccasaer niet en hadde aengenomen ende dat sij nu
mede deselve voor vijanden mosten verclaren, ende geenen toeganek

