178

In den nagel prijs dient geen veranderingh noch verhoogingh ge-
daen. Zoo daer aen quamen zouden nimmermeer gedaen werek hebben.
Overzulex salmen all moeten ontfangen t’ geene volgens contract
leuren ende dat in India met voirdeel niet can worden gedebiteert
zal naer Europa, gelijek UEd. ordonneeren, gesonden dienen. .

Witt onse vorige advysen zullen UEd. verstaen hebben Kitchil Ali
zich in de Manipe onthielt. ’T sedert heeft voorsz. Ali in September
daer aen volgende van daer in ambassade affgesonden aen den Coninck
van Macassar met twee correcorren den Amba Radja Calimbatte wt
last ende met brieven, soo zeyt, van den Tarnataensen Coninck
Hamsia. Deese ambassade is door Ali secreet ende buyten kennisse
off. communicatie van de Gouverneur in Amboyna ende Molucqos
onderleyt. D’ oorsaecke van deese besendingh was niett recht bekent.
Den BE. Lodensteyn advyseert verstaen te hebben datt Hamsia bij
zijne missive vanden Maccassar was eyschende restitutie van zijne
affgenoomen landen ende bij weygeringh hem den oirlogh aen seyde.
Den Gouverneur Luucasz presumeert gemelte ambassade aengeleyt is,
om den Tarnataen ende Maccassar weeder te reconcilieeren ende in
naerder alliantie met den anderen te treeden, omme hun in tijt ende
wijle daer van te dienen. ’t Goet tractement door Kitchil Ali aen
die van Maccassar in de quertieren van Amboyna beweesen geeven
dien aengaende groote inditien.

Wtt Maccassar wort ons gerapporteert Calembatte aldaer met brieven
van den Coninck van Tarnate ende Ali aengecoomen was; dat gemelte
brieven gants vrintlijek geschreeven waren, dat daer bij restitutie
van eenige plaetsen, den Coninck van Tarnate affgenoomen, worde
versocht, mitsgaders aenpresenteeringh van onderlinge vruntschap
ende naerder verbintenisse tusschen die twee rijcken, ende dat d’ ant-
woorde noch secreet wierd gehouden.

Voorschreven Calembatte is in Maccassar overleeden ende men ver-
neemt niet den Coninek van Maeccassar in antwoorde aen Hamsia
off Ali gecommitteerde heeft gesonden.

 Is buyten allen twijfel de Maccassaren ende vreemde handelaers
omme naer de quertieren van Amboyna te varen door gemelten Ca-
lembatte in Maccassar zeer. geinduceert ende geanimeert zijn ende
apparent wt Alys naem vrijgeleyde ende protectie toegeseyt heeft,
want als vooren geseyt zijn eenighe van Maccassar inde Manipe

