327

sij ons (gelijck de maxime is geweest haer te doen) van de banck
souden hebben geschoven ende op Luciella stapel van negotie gefor-
meert, even gelijck overlangh ons voornemen is geweest aen ’t Casteel
Vietoria uyt te wercken. Wij blijven dan geresolveert tegen ult.
Januario off halff Februario aenstaende den Coninck Hamsia in de
quartieren van Amboina uyt Tarnaten met een oft twee onser scheepen
te laten overcomen als wanneer den Gouverneur-Generael gelijck ge-
seyt hebben, sich met een goede macht sal andermael derwaerts
laten vinden . . ,                       ’    N         '
Den vyandt' heeft beenen twee seven in is Mlwoobi
de Comp. daer tegen t’ schip Wassenaer. Wij sijn voornemens eerst-
daechs twee cloecke schepen met provisien ende coopmanschappen
langhs de cust van Celebes nae Tarnaten te seynden. God geve maer
tijdelijeken verschijnen omme op des vijants secours gulekx te eruyssen
dat t’ selve eenmael vermeesteren mogen. Desen jaere is aldaer
weder te vergeeffs opgepast ende arriveerde t’ Spaensch secours den
1 Meert passato, bestaende uyt twee welgemonteerde schepen, twee
galeyen ende 10 galjotten sulex dat die van Manilha haer secourssen
jaer op jaer verstercken ende aensienelijeker uytsetten. Sijn ooek
Soo animeus geweest, dat met gemelte twee schepen ende twee ga-
leyen onse schepen Wassenaer ende Thoolen, ten ancker voor Maleyo
leggende, de wint op de wal, quamen beschieten daer op d'onse
niet sehuldich bleven. De Spaense macht heeft niet meer als 23
dagen in Tarnaten getardeert, gaven uyt nae Macasser wilden endo
dat nae de Calderes verseylden tot voltreckingh van seecker forte-
resse die daer begrepen souden hebben doch d'oorsaecke van haer
subijt vertreeq gelooven wij te sijn t’ geruchte der groote armade,
waermede in Amboina aengelanght waren . . .     Se
In Banda bleven opt vertreeq van de Lueeuwinne en, overich 430
Bandanese mans, vrouwen ende kinderen, soo vrij als onvrije, die
van tijt tot tijt mede van daer sullen trecken, tot meerder gerust-
heyt van Bandas staet. 'T valt de Compie wel wat costelijeck, ende
eenige burgeren, die met de Bandanesen beter als andere slaven
gedient sijn, moeyelijek, die echter ten aensien den generalen wel-
standt daervan dependeert in geen consideratien moeten comen. De

1 D. i. de Spanjaarden,

