385

dese onderhandelingh eenigh effect baren sal. Ondertusschen sijn onse
    eruyssers omtrent Malacca op de saecke wel geinformeert een ooge
int seyl te houden. , , .

Den 19en January. . . . de galiasse ende Bueren nae Tarnate,
de Son ende Graf nae Amboina gedestineert, gelijck geladen ende
seylvaerdich geworden  sijnde, arresteerden . . .  gemelte vier

schepen onder t’ commando van Lambert Jeronimussen door de strate
Buton hun respective voyagien te doen voorderen , omme en passant
voor ende omtrent Buton de vijanden alle mogelijeke schade te bevoor-
deren, gelijck nae gelegentheyt redelijek tot affbreuck der Butonderen
gesuccedeert is, als bij ons daghregister t) onder dato 3 Mey nader
aengetogen wert, weleke successive driejaersche tochten dese luyden
sulex schijnen te smarten dat den oorloge moede sijn, in voegen seecker
Chinese joncke, keerende uyt Amboina nae Java, ophebbende een
Nederlandschen piloot, verseylende op de drooghte T'ouca Bessij ende
van d'eijlanders op Buton gevanghelijek gebraght, sijn bij den Coningh
     redelijck getracteert, de Chinesen ende den stierman gelargeert nevens
    missive waerbij den vrede versoeckt. Sijn voornemens op Conings
     aenbiedingh te letten, ende den oorloge (mits restituerende compagnies
geschut ende onser burgeren schade) bij te leggen.

Den Coningh Hamsia heeft opt versoeek van sijn trouw gebleven
onderdanen ende d'aenmaningh van den Gouverneur Ottens niet connen
resolveren in d’Amboinse quartieren tot dempingh van Louhoes rebellie
over te blijven. Gaff genoeghsaem te kennen door des Quimelahas
aenhangh sijn leven niet verseeckert te wesen, te meer eenige van
sijnen raedt den geroerden Quimelahas doen approbeerden ende secrete-
MHJCKSSLPHAGN sen nn

D'inwoonders van Cerams Zuyt custe ende d'Alphouresen blijven
wij aenhouden, dewijle niet als bij d'observance des contracts met
Hamsia gemaeckt aen den Tarnataen de Souverainiteyt van Ceram
is opgedragen. Soo hebben mede die van Hay, Tobo, Warnama, Goulo-
goulo, Kefingh, Rarakit ende Ceram Laut des Quimelahas gesanten
sijn gepretendeerde heerschappye ontseyt ende gerefuseert den Tarna-
taen, noch minder den Quimelaha, ten dienst te wesen.

1 Dit dagregister ontbreekt.
25

A

