294

langer als tot Ulmo Januarij en sijn geprovideert ende moeten daar-
mede noch soo menagieren dat niet een bael aan den coninck ofte

imand anders en mogen vercoopen, t'weleq ons bij den Tarnataen
groot misnoegen baert. . . .

Wij blijven over de geheele Moluco jegenwoordigh voorsien met
blancke coppen,

Op Maleyen . . . .   coppen       239.
AolULOP en ent Een he                23.
Googie eh testte                91.
Bouttiau rits. sld s                21.
Eatfasohols vise tetins                65.
Tabalole denten                33.
Batsjan ent doen winged                49,
Het schip Tholen . . .                62,

Compt te saemen      Coppen       583.

Actum Maleyen int casteel op t eylandtt Tarnaeten desen 18n Au-
gusti An 1636, ,..... ende was onderteekent

JAN VAN BROECKOM,

LXIX, Cornelio Acoley, gouverneur van Banda aan
den Gouv.-Gen. Antonio van  Diemen, Banda
12 September 1636.

.   .   .      .      .

Serieuselijek hebben ons

opt Macassars ende ander vreemt vaer-
tuych geinformeert doch weynich ontdeekt. In Quey Wattelea isser
een op den slaevenhandel geweest. De custe van groot Ceram zijn
van diversche Maleytse, Javaense ende Butonse Joncken besocht,
daer toe onsen boeyer Banda, van alles ten oorlogh met dese inleg-
gende instructie versien hebben geschiekt; dan alsoo de jonequen

1 Het voornaamste uit een vroegeren brief van den zeer omslachtigen Corn.
Acoley zal men vinden in den brief van Gouv-Gen. en Raden aan Bewindh. van
28 December 1636.

