147

aen ons vereert heeft, Hem in recompense een ijsere stucxken van
6 700 fp wegende, item een ijsere bas toegestaen hebben. Den
meeste part van hare corcorren die vergaen waren jegens nieuwe,
die op de respective stranden vonden, gemangelt, hebbende zijn
volek ontrent thien maenden te water gehouden , in onnodighe tochten
affgemendt, waervan een groot getal gestorven ende van armoede
vergaen sijn. Die van Ceram zijn hiervan niet vrij geweest maer
hebben almede ter zee sedert zijne aencomste gemoeten, die van
Maecqujan hebben groot miscontentement; die van Bouro, Xoula ende
Boanoe ontloopen dagelijex van hongersnoot ende ongemack behalven
dat eenige vrouwen ende kinderen aengesnourt hebben. Enfin t’ sal
t landt van Amboina wel eenen tijt lang gedencken, Quitsil Alij
met de Ternataense armade hier geweest sij, t welek onse onderdanen
ende bontgenooten alles naecktelijek bekend is ) die voor soodanigen
overlast geprotecteert , geen contributie betaelt, hare tuynen beschermpt,
de vruchten genooten ende in t’ geheel jegens dese hongerige gasten
met authoriteyt religeuslijck in hare gerechticheyt ende vrijdom
behouden, invoegen de Ternatanen ontrent den tijt van twee maenden
hier ontrent t’ Casteel wesende niet en hebben dorven vervoerderen
(als somtijts steels wijse) yets uyt d'onse hare thuynen toe te eygenen,
oft stelden haer met schilt ende sweerdtt daer Jegens; op seeckeren
tijt eenighe van dese mede gesellen soo onthaelt dat corteling twee
van de quefsuren gestorven zijn. Dese ende andere hun doen heeft
de Ternatanen soo odieulx gemaeckt datt degene die voor hare aencomste
van hun schoon semblant genouchsaem ende onder dexel van religie
geinfecteert ende tot hare devotie alreede bereyt waren, affkeerich
geworden ende liever onder onse Christelicke gouverno (hoewel jegens
hun gemoett ende weth) als der Tern atanen onreedelijekheyt subject
willen blijven; gelijck d'inwoonderen van Lohoe jegens onse soldaten
ende naturelle Amboneesen hun wel lieten ontvallen, zeggende wij
willen mede corcorren maeeken ende met den Gouverneur pangaijen,
opdat wij als ghij jegens den overlast der T'ernatanen mogen beschermpt
worden. Van dese gesintheyt hebben ons noch al eenige geopenbaert,
maer der Mooren trouwloosheyt ende ongestadicheyt is oneyndelijck.
t Is evenwel zulex datt wij de goede ende den Ternataen de quade
ruyter blijft, onse. macht. overal. ontsien wordt (Gode sy loff) des
Compie, gerechticheyt met sonderlinge reputatie gemaintineert ende

:
