396

Wijders is in Bangary (dat onder den Siammer sorteert) ende in
Salangh wel ontfangen, handels verbondt, alliantie ende vrundschap
met gemelte Coningen gemaeckt, weleke tot confirmatie herwaerts.
hebben gecommitteert hare Gesanten nevens brieven ende geschencken.
Daertegen hadde voorsz. Thibault eontrarie onse meeningh ende ordre
in de geseyde quartieren gelaten, volek, met omtrent f 6500 - , in
OROOEELTA ET RAe A ed

Twee achtereenvolgende jaren hebben URd : geremonstreert de sware
lasten tegen de sobere diensten welcke de Compe: supporteert van de
gehouwde persoonen in India comende ende hadden daeruyt te gemoet
gesien die sake wat gemenageert soude wesen.       et dent:

Doch goo lieff als UEd : den welstant van de Compie sij, in toecomende
wilt excuseren ende verbij gaen Roomse, Luuterse , Remonstrantsgesinde
ende andere sectarisen in UEd: dienst aen te nemen gelijck nu eenigen
tijt ende voornementlijck desen jare hier verschenen sijn, off sullen
volgens schuldigen plicht tot versekeringh van Comps: welstandt URd :
deselve weder te rugge senden, gelijck eerlange eenige te verwachten
hebben  EE te re ANT AVN EEN mi higee

Van Patany sijn hier met vyer vaertuygen den 8 deser verschenen
aensienlijeke Gesanten medebrengende brieven ende geschencken van
de Coninghinne ende den Raedt aldaer. Daeghs daeraen hebben audientie
gehadt, haer missiven overgelevert, die in vergaderingh volgens
costume gelesen sijn. Versoecken daerbij d’oude vrundschap ende
voorige alliantie niet wilden vergeten, de vrede vernieuwen ende
jaerlijekx een ofte twee schepen omme te handelen aen hare posten
senden. Waren geresolveert de Portugesen t’ abandonneren ende nevens
ons den oorloge tegen hun op te nemen. Den Coningh van Ihoor,
sijnde met haer vrouwe de Coninghinne getrouwt, bleeff geresolveert

in corte sijn Ambassadeurs onder deselve conditie mede herwaerts te
genden.  ,

Geschreven in UEd: Casteel Batavia, desen 18en December an, 1639.
ANTONIO VAN DIEMEN.
ANtH: CARN.
CorNeris vAN Dor Lian,

