155

vastelijck metten eersten te sullen doen, alleen wachtende op de
comste sijns broeders als UEdt uyt sijne missive hiernevens gaende
sult cunnen sien.

Doch die van Gamcamorre, die altemet van ons met wat eruyt en
loot versien worden, onderhout- den oorloch op de vaste cust jegens
den Tydorees, alhoewel hem tselve menichmael verboden is. Heeft
mij nu op ons aflscheyden- van Maleye belooft op den Tydorees hart
te sullen gaeren soodat desen ons seer toegedaen ende den Tydoreesen
ende Spangiaerden hart vijant ist. Hij sal een oorsaecke sijn omme
den Tydorees, alsoo van sijn garouw niet op en hout, op den Ter
nataen sal vallen om hem te revengieren, waerdoor den Ternataen
eerder als wel begeerde genootsaeckt sal sijn de vrede te breecken.

De gesanten des Conings van Mindanao, UEdt, in mijne voorgaende
verhaelt hier gecomen, op haer vertreck staende, quamen boven omme
te vernemen wij aen haeren Coninck iets wilde belasten. Hebben
derhalven goetgevonden tot UBEdt. naerder advijs een missive aen
haren Coninek te-schrijven- waer van de copie hier nevens gaet ende
deselve haer -medegeveno2. voleiad noor, vr ne veren arte

Wegen thouwelijek- van Tydoor is hier een tijt lang stilte ge-
weest, alhoewel ons wel bewust is hij haer groote affectie is toedra-
gende. Dewijle nu de jongste mael boven was ende de beclaech
puncten vande Heer Gouverneur Le Febure beantwoordde, waerinne
onder andere verhaelt staet, hij t houwelijck met die van T'ydoor moste
naerlaten, gaff ons daerop tot antwoort dat het houwelijck waere een
ordeninge Godes, onmogelijek voor de menschen om dat te beletten,
ende t geene Godt daer van geordonneert hadde mnaergecomen moste
zijn; dan al waer hij t houwelijek met de dochter van T'ydoor aen-
ging, t selve geen meerder verbintenisse en soude maecken, maer
soude d’ oorloge evenwel voortganck nemen. ’T' ware voor desen meer

1 Omdat deze dikwijls aan de kust van Ternataansch Halmahera kwamen
rooven en garen (koppen snellen).

2 Deze ontbreekt aan dit. afschrift. Het gezantschap was eigenlijk aan den
Sultan van Ternate gezonden, maar bracht een brief aan den Hollandschen gouver-
neur mede, Denkelijk kwam het van den vorst van Tubug. Zie van Dijk, Neer-
lands betrekkingen met Borneo, etc. bl. 256.

8 Namelijk van Hamza met dedochter-van den Sultan van Tidore,

EE Ee Se ET Lite ee A ere
