168

Na Palembam hebben mede ambassade gesonden om restitutie van
200 man door den Atchijnder voor deesen darwarts gevlucht, weleke
zij meede bij weygeringe van dien dreygen te halen.

Verstaen verder wt ditto ambassade harwarts gecomen sijn Majes-
teijt van meeninghe is Zijn Edelheyt een persoon toe te senden waer
toe een goerap geprepareert wort, om van seeckre saecken to con-
eludeeren. Waerop t’selve draeyt- connen niet recht verstaen, dan
presumeeren, bij aldien zijn Edelheyt hun niet wilde resisteeren,
toch wel op Jamby mocht geworpen zijn.

XLVI, Gouverneur-Generaal (J. Speex) en Raden van Indi

aan Bewindhebbers der OQ, I, Compagnie, 7 Maart
1631.

Bij aldien den Atchynder met een goede macht andermael voor
Malacca conde gebracht ende met onse cruysende jachten ter zee
neffens eenige weynige subsidjen van amonitie ofte andersints te
lande geadsisteert werden, zoude Malacca onghetwijffelt in d'uytter-
ste peryekel, ofte de Portugiese macht van de custe van India int
geheel ofte alsuleken gedeelte derrewaerts getroeken werden dat in
de quartieren van Persia en Suratte tot naerdeel van onsen handel
niet machtigh zouden blijven iets t'onderstaen.

De voorighe belegeringhe t heeft den Coninek heel secreet ende
buyten onse als der Engelschen kennisse aengevangen, welcke hem
zonder t'ontset, naer de becomen rapporten ende opinien eenigher
van daer overgecomen, oock apparent zulex zoude hebben geluckt
dat hij Malacca soude vermeestert ende in zijn gewelt becomen heb-
ben, ’t welek door d ontseth van Goa, daer hun de secoursen van
Pahang ende Patana bij gevoecht hadden, zoo contrarie is gesucee-
deert dat alle zijne navale macht, geschut ende volck geheel verloo-

1 Namelijk het beleg van Malaka door den Sultan van Atjeh, die hier met
den Coninck bedoeld wordt. Vergelijk hiervor bl. 166,

