336

Deenen hebben daer meede ontrent een gootelingh schoot aende
Noort sijde vant fort Sambopo ider een bequame wooningh.

De Maleyers werden aldaer in goede estime gehouden. Sijn luyden
van groote middelen, hebben haer wooningh in de negeryen ge-
breydelt onder de huysingh der Macassaren. Tot heeden is haer
vaert meest geweest in December, January en February over Boutton
naer Amboina, tot welcken eynde wt Macassar met veel eleeden,
rijs, porceleynen, doch meest Realen in specie vertrocken; als van
hier gaen, doen ordinaris in passant Boutton aen, alwaer goo veel
doecken tegens slaven haer quyt maecken als gevouchelijck conden
voeren ofte becomen, waermede dan recht door naer de quartieren
van Amboina tenderen, daer tot Juny, Julij, Augustij ende Sep-
tember in den nagelhandel bleeven. Dit is Jaerlijex met joncken,
opgeboeyde tingans en andere prauwen tot 25, 30, 40 in getal,
somtijts minder en oock meerder geschiet. Naer wij berecht sijn
en staet oock te gelooven, hebben van daer in een mousson Ma-
casser 1000 haer toegebracht .        RAS    ere neen

A Passato is in Macassar 450 en desen jaer niet meer den 11
baetaengelanght 4 en BIN

't Is seecker den Coninck van Tello door ’t destrben der vaer-
tuygen jongst op Ceram gedaen, niet weynich daerbij geintresscert
is, Hem noch Sijn Mayt van Macassar en hebben daer noyt van
hooren verhalen, veel min naer connen bemereken ons daer over
eenige schult toegeeygent. Naer de gelegentheyt sich presenteert
en ’t seggen van veel Maleyers thoonen niet off seer weynich ge-
inclineert te sijn meerder (alhoewel een profitabele vaert voor hun-
luyden geweest) naer Amboina offte die contreyen te tendeeren.
Diekmaels hebben ons ondervraecht wat coopmanschappen dat op
Batavia getrocken. Item wat deselve aldaer souden renderen en dat
wel genegen waren derwaerts haeren ganek te neemen . . .    6

De Portugeesen houden haer residentie aldaer aen de Noorteijde,
dicht aent fort, in huysingh van bamboesen opgemaeckt. Ben woningh
om hun sacraftie te doen is hun van den Coninek vergunt , . . .

Aende Noortsijde vant fort Sambopo tusschen d'Engelse logie ent
voorsz. fort heeft den Coninck een huys voor de Nederlantse Compie
doen bouwen . . . . . . om op onse ecompste aldaer voor
eerst in geaccomodeert te connen werden . . . . . . . Soo
