281

Maccassaren veele vreemde natien schuylen, die de Compie de
nagelen ontvoeren ende die alleen te Macassar brengen om den
hoogen prijs die se daer connen maecken. Item dat den Coninck van
Macassar op de claghte van d’onse, over ’t vervoeren der nagelen
gedaen, soude hebben geantwoort dat het geschiedde bij sijn onder-
danen buyten sijn ordre, ende wel lijden moghte wij die becomende
naer ons believen straffen etc. Item dat (wij de Macassaren, sijnde
een vrye natie, den nagelhandel door gewelt niet en behooren te
beletten maer sijn onderdaenen te straffen als die ter plaetse daer
de naegelen ontvoert werden becomen connen . Voorwaer B, Heeren,
UB. werden hiervan verkeert geinformeert ende geschiet ons onge-
lijek, dat UW, hierjegens onse advijsen niet gelieven te balanceren.
Is seecker dat den Macassar aspireert door aenhitsinge ende scherp-
sinnigen raed van Spaenjaerden, Portuguysen, Engelsen ende Deenen
om sijn staet te vergrooten uyt het naedeel vanden Nederlandsen,
ende heeft sigh door deselve beginnen soo sterck te vesten, dat- hij
alle Indiaense Princen oratrent sijn lant gelegen onder contrebutie
brenght.

Buton, Buro, Zula, Bengay, Manado, Tabuco ende verscheyde
andere plaetsen, die onder Ternate hebben gesorteert, heeft hij
onder sijn heerschappye gebraght.

Het heele lant van Salaijer, Calauro, Flores alias Ende, Sum-
bava ende Bima, sijn onder sijn contrebutie,

Den Coninck van Martapura heeft hij de gansche Oosteust van
Borneo affgenomen.

De maghtige Bougys int binnenlant van Celebes gelegen sijn mede
sijn tributarissen. -

Den naegelhandel doet item toebrengen de ecleeden van Coro-
mandel ende Indostan door Portuguysen, Engelsen ende Deenen.

De frequentatie van de commercie om de nagelen te becomen
ende andere waeren, soo hem van Timor ende elders toegebraght
werden, doen den Chynesen handel daermede toevloeyen. Om sigh
van gemelten naegelhandel te verseeckeren doet hij soo groote
assistentie aen den Quimela Loehoe, verhopende daer door plus

1 Vergelijk den brief van A, Gijsels hierna bl, 289,

