365

secours dat in. September van Goa nae Malacca ende Atchin stont
te comen, gelijck daer van seeckerlijek uyt advise, met de veroverde
fluyt Bon Succes becoomen, waren verwitticht.

Den Cooningh mandeerde aen gemelte jachten de tweede gelias,
die op de moorse reede geanckert lach, te vermeesteren, wijders
toestaende alle Portugesen ende hun vaertuych, op desselfs reede
ende sijn gebiet bejegenende, vyantelijeck vermochten aen te tasten.
De galjas wordt zonder moeite door de Hollanders veroverd. Daarop
gaan zij weder aan ’t kruisen en krijgen den 26 Oct, drie Portu-
geesche fusten in ’t gezicht, van Goa komende, die hun koers naar
Atjeh stellen. Na een hevig gevecht wordt een veroverd eneen
tweede in den grond geschoten. Het derde vlucht naar Atjeh en valt
daar in handen van den Sultan, die zich den buit toeigent en de
Portugeezen in de ketting slaat. . . . .. u.

Ondertusschen gevoelt den Portugees de smarte ende sullen des
Atchienders proeeduyren tegen Portugal een onversoenlijcke oorlooge
veroorsaecken, daer voor desen aen getwijfelt is, Hebben 300 zielen
op gehadt daer onder 100 Portugesen ende Mesticon die alle omge-
coomen zijn behalve 150 omtrent den Cooningh in Atchin ende
boroe-bijine gevangen omon 27 oltsmaansrel obeiteierd. vaneks

Den 9u deser hebben (wij aan de gesanten van Atchin audientie
gegeven ende Conings missive ontfangen, daerbij ons recommandeert
den Jhorit alle affbreuck te doen, alsoo Malacca ten principale door
deselve met vivres word gesustenteert, ende dat dese gesanten opt
spoedighste nae Pahan wilde affvaerdigen derwaerts hij zijne prin-
cipalen voor desen gesonden heeft... ........

tIs apparent dat (de Atjehers) tpresente jaer, als voor desen
geadviseert, Malacco sullen aentasten . .

In UE, Casteel Batavia desen 12 January a 1639.

UBd. geaffectioneerde etc.
Onderteeckent enz. als de vorige brief ).

1 Namelijk de drie fusten.

2 Van deze gevangenen wisten enkelen te ontsnappen. De Sultan Tiet er toen
65 ombrengen en een twintigtal jongens besnijden en onder de Orangkaja’s uitdeelen.

                                                                                                                                                                                                                                                               ti
