329

vyanden, presenteren alle oncosten met padij ende caneel te be-
taelen; sijn tot het Christen geloove genegen. De Portugese papen,
die vrij wat crediet onder hun hadden, hebben affgeschaft ende ver-
stooten; wenschten wel dat de Nederlanders paters, gelijck die noe-
men, in plaets gesonden wierden.

Gelijek geseyt heeft Tombergen 771 picols caneel van daer gebracht
ende noch 650 picols bij gebreck van scheepsruymte, die gelevert
ende betaelt sijn, op End moeten laeten leggen ende eysschen dese
Endenesen bij haere missive (die aen den Gouverneur-Generael nevens
vereeringh van een groot vreempt vet vercken ende schaep seynden)
twee groote schepen. T' eene willen met caneel ende t ander met
pady affladen  senteren ee oe nt ende a es

De geseyde becomen 771 picols costen 3 realen t’ picol, met
coopmanschappen betaelt, op welcke coopmanschappen suyver is ge-
proffiteert f 5184:14:4, Sulekx dat dese cancel niet meer comt te
costen, de vrachten ende sleet van schepen niet geconsidereert,
ruym 1 reael t picol. ’t Miserabelste is dat op de Timorse reyse
Soo veel volek consumeren, sulekx dese tocht op de drie schepen
ende jachten overleden sijn 37 persoonen . . .    WE RE

Omme den Jambisen coninck in devotie te houden ende aen ons
noch meer te verbinden hebben op 28 Septr passato met t schip
Frederiek Henrick aen gemelte Coninck tot vereeringe gesonden het
over veel jaeren toegeseyde Persiaense peert nevens onse brieven
tot welekers overleveringh ende visite van ons comptoir aldaar ..
derwaerts committeerden als Commissaris met cleen doch aensiene-
lijek gevoleh den Commandeur Paulus Crooeq . .     ou ae

Soo gaet hier oock neven t’ schriftelyek rapport van den Com-
missaris Croocq, daerbij URd. onder andere vernemen sullen den
Pangoran Aria (daeraen onsen brief ende schenckagie geconsigneert
quam) neven den Tommagon Siry Nata ende alle de Groote van
Jambij op gemelte Croocqs aencomste nae Palimbangh vertrocken
waren omme te helpen bevoorderen, desselffs outste broeder den
Pangoran di Pady Anum, rechte Coninck van Jambij ende getrouwt
met des overleden Coningh van Palimbangs dochter in plaetse
van den overleden Palimbangsen Coninck (dewijle geen sonen nac-
gelaten heeft) in dat rijck quam te succederen, daer tegen ob-
steert, dat volgens de wetten ende costuymen van Palimbangh,

on een 3

il

il

