376

leugenaers en bedriegers, die ons met een praetjen payen, eenlijck
het profijt van de nagelen soucken ende geen hulpe bewijsen. Laet
mij met dese corcorre weeten hoedanich de gelegentheyt aldaer. is;
weest niet bevreest, want wij Ternataenen ende Thidoreesen hebben
nu soo vasten vreede gemaeckt ende beswooren, dat in eeuwicheyt
niet can verbrooeken worden. Soo ghij vrees hebt voor eenich attentaet,
laet mij maer weten; wij connen U genouchsaem assisteeren. Indien
ghij goet vindt de nagelen aen de Hollanders te vercoopen. t’ is wel
gedaen, ofte oock aen de vremde handelaers, die daer t’ meeste
voor geven willen, handelt daerinne naer Uw sinneliekheyt. Soo d’Hol-
landers ons alhier met macht quamen aen te grijpen sijn wij door de
vereeninge met den Thidorees sterck genouch om tegenweer te doen
ende ofte wij al mosten vluchten sijn de plaetsen daertoe al gereet,
namentlijdk voor ons Tarnataenen op Dodingen en den T'hidorees op
Playeha 4).

Indien U geraeden dunekt Uw dochter mijn vrouwe met dese corcorre
herwaerts te schicken, kondt het doen , soo niet, kondt met gelegenheyt
een ander corcorre gereet maecken en mij die herwaerts senden.

Hierinne bestondt de teneur des brieffs aen den Quimilaha Louhoe,
gelijek. deselve door den Coninek ten daege des vertreeks aen hem
Boloteo, Limouri ende eenige weynige van de Overicheyt in een apart
huis onder sterck bevel van stilswijgen was gecommuniceert, daerop
Limourij doen spotsche wijse vraeghde: wel Heer Coninck, ghij schrijft
dit tegenwoordich aen Louhoe , maer ghij weet wel dat ghij voor desen
aen d'Heer Generael geschreven ende hulpe versocht hebt, Bij aldien
nu dit volek. met macht quam, ons van alles de schuld gave ende
daerover aentastte, hoe soude’t dan  gaen Daerop de Coninck
antwoordde: t is wel soo dat ick dit geschreven hebbe doen wij noch
alleen waeren, maer nu is de gantsche Moluexsche macht vereenicht
en sterck genouch haer tegen te staen. ’T welck Limouri doen alsoo
toestondt.  eed ir Me vir Pie blm weende stal

Om Uwer Bdr: in corten noch bekent te maecken hoe verkeerdelijek
Hamsa de gepleeghde besoignes in Amboyna met Uwer Eds: tegen-
woordich duydet, hoe bedecktelijek hij ter selver tijt ende oock lange
naer sijn wedercomste alhier geveynst ofte hoe veerre door Limouri

1 Pajahee tegenover Makjan.

