289

scheepen verleegen ende verbroeyt is, zulex bij alle onse onderdanen
ende bontgenooten onlust veroorsaeckt. Dus dunct mij onder correctie
van een beter hier op geleth ende des Compies voordeel gesocht
dient, zulex al overlange gepractiseert behoorde te wesen. Ist ge-
laten om dat de Macassaren de Amboyneesche quartieren gefrequen-
teert hebben, daerop wert geantwoort , dat sij de minste zijn ende
de daer coomende vremdelingen meest Mannacabers, Jooreesen, Pat-
taneesen, Javanen van Japparen, Gresej, Joortan ende Bantam zijn.
Des tot een besluyt, soo den gemelten cooninck wel onderrecht
wert ende voorseeckert waer dat men hem jaerliex 4 a 500 lasten
ofte coyangs rijs soude afhalen, daer in het meeste welvaren vande
grooten bestaet, ons daercoomen soude haer aengenaem wesen ende
sij zulex liever sien dan datter groote pertije nagelen arriveeren,
waerbij de gemeene man geen voordeel heeft. Des soo dese alliantie
geeffectueert wort zal door ons ter plaetse aldaer een oogh int zeyl
gehouden werden ende wij altijts weeten connen wat macht tot na-
deel van Amboina ofte Banda geprepareert wert,

Beter waert de macht die men voor Macassaer hout in Amboina
aengelegt ende tot de destructie geemployeert werde.

Actum Batavia primo Januarij Anno 1636.

UE, getrouwe ende dienst-
schuldigen dienaer

Arrr, Grasens.

LXVII Justus Heurnius, predikant op Ambon, aan
Bewindhebbers der O. I, Compagnie, Ambon
17 September 1636.

.   .   .   .      .   .   .      .   .   .   .               .   .   .   .   .      .

 De rechte oorspronckelicke oorsaeck deser beroerte is:
eensdeels het al te dickwils, al te lang ende te verdrijetelick pan-

a

1 Namelijk van den opstand van de onderdanen der compagnie op Ambon en
in de Uliasers, waarover Valentijn voldoend bericht geeft.

19

