INLEIDING.          LXXV1I

tijd een aangename houding tegenover ons aannam , tegen
elkander in balans houden en lieten den nadruk vallen op-de
verdrijving der Portugeezen uit-hun gewichtige stelling. Maar
beiden koesterden ook dezelfde vrees: met leede oogen zoude
een van hen het aanzien, als de ander door de toekomstige
gebeurtenissen tot grootere machtsontwikkeling zou komen,
Hoewel er onderhandeld werd over elkaar te verleenen hulp,
gingen toch voorloopig de beide partijen haars weegs. In 1635
ondernam Atjeh weer een expeditie tegen Djohor en Pahang ,
terwijl de Compagnie sedert 1633 de Malaksche wateren scherp
liet bewaken. Maar ook overigens lieten de Nederlanders zich
aan Atjeh gelegen liggen: de peper was nog altijd voor hen
een lokaas, ofschoon zij ook hier de niet licht te tellen con-
currentie met de Mohammedanen van Suratte, de kusten van
Malabar en Koromandel, Bengalen, enz. hadden te dragen 5,

In 1636 overleed de Sultan van Atjeh en liet, bij gebreke
van mannelijke nakomelingen, de kroon na aan zijn schoon-
zoon, een Pahanschen Prins. Dit feit deed de hoop der Por-
tugeezen, om de vriendschap der Atjehers te winnen, weer
levendig worden en onmiddelijk werd door hen een ambassade
gezonden, om hun slag te slaan. Te vergeefs echter: ook de
nieuwe Vorst sloot zieh aan bij de politiek der Nederlanders
en trad vijandelijk tegen hunne tegenstanders op . Zelfs
schenen de plannen tot een gezamenlijk optreden tegen Malaka
hunne verwezenlijking naderbij te komen , terwijl in 1638
de Sultan aan de onzen allerlei voordeelige concessies deed ten
behoeve van den handel op zijn rijk en op Sumatra’s West-

tZie over de houding van Pahang Documenten, p. 331, 332,

 Of. B, Netscher: De Nederlanders in Djohor en Siak (Batavia 1870), p.
32 en noot 1).

3 Documenten, p. 307, 308.

 Over de verhouding tusschen Atjeh en de Portugeezen van Malaka zie
men Documenten, p 364, 365 en Brard: Histoire de Pierre Berthelot, Prface,
d. 20 en Histoire, p,-81-104,

S Documenten, 332, 354.

