164

grooten hoop dieder is. Veel meerder zouder mede uytgerecht werden
in alle wercken ende fortificatien. Tot t’ plucken van de vruchten
(soo ick verstaen) ist oock een onnut volck. Niettemin zullen haer in
 toecomende grote gewas daer toe gebruyken insonderheyt op Pou-
leron, daer de pereken noch meest onverdeelt ziju door dien de bur-
gerye van daer zijn getroeken.

T’ gedert d’ aencomste van Den Briel zijn hier wel 70 persoonen
zoo Christenen als slaven na Seram geloopen, dat zeer beswaerlijck
voorgeeomen can worden en tot grote prejuditie van de burgerij is,
waer mede oock veele groteliex comen te verarmen dat men bij wijlen
in grote gewassen genootsaect is des Compies slaven onder de burgerye
te verdeelen wil men de gewassen behoorliek geint hebben, hoewel
andere dingen daer bij verachteren . . . . .

Met gemelte Medenblieg t wert ons bij den Hr, Gouverneur Philips
Lucasz geadviseert hoe den 7u April in Amboyna aengecomen is t’jacht
de. Kemphaen met d’ opper coopman Tombergen, die met de Jager
ende Kemphaen den 8n Januar: passado op de cust van Timor wel
aengecomen was, leggende met de Jager voor Batemean ende Kemphaen
in Kamanasse in handelinge, alwaer den 24 daeraen in de voorz:
haven van Batemean den Jager van twee wel gemonteerde Portu-
giesche fregatten is besprongen ende met t ingeladen cargasoen ver-
overt, 23 van d’ onse gevangen, vijff gemassacreert, die aen lant
waren gevlucht, de loge ende Compis effecten geplondert, ons volek
in de vlucht gedreven die eenich fijn als ander gout gebercht t’ res-
fant hun mede van den eleynen coninek Amenesy gerooft ende daer
van zeer barbarisch getracteert. Met de Kemphaen zoude niet beter
afgelopen hebben ten ware hun de Portugiesen te vrouch opdeden,
waerbij hun tijt gegeven wert te eschapperen. De Compis effecten
waren aen lant ende op voorcoop van hout uytgestelt, daervan d’ onse
weynich te wil weten, (sic) In alles isser vant geheele cargasoen 5000 gl.
gesalveert. Grotelijex werter getwijffelt of dit exploit door Orney
niet beleyt is hoewel daer selfs niet vernomen wierde. Van Mallacca

1 Het jacht Medemblik, van Ambon komende.

2 Jan de Horney, bevelhebber van 't fort Henricus op Solor, die in ’t begin
van 1629 naar de Portugeezen overgeloopen was en zich nu te Makassar bevond.

