31

ven nu de gelegentheyt dienden waer te nemen , daer bij voegende
dat wij nu behoorden tijdelijck op de been te wezen, want anders
de Ternatanen ende Lsouhesen dio gelegentheyt souden capteeren ende
die naer haer trecken, alsoo sij op n lant woonen. Dit hadden wij
geerne voor eenigen tijt willen, differeeren; maer naderhant in bedenc-
kinge genomen hebbende ,-dat sij doch evenwel, alwaert schoon sake
wij sulex hadden willen wederhouden, dat sij des niet jegenstaende
daermede souden voortvaren buyten onsen voorweten, soo heeft ons
geraetsaemst gedocht haer sulex te accordeeren ende eenen brieff
aen die van Ceram te schrijven, aenroerende dat de misverstanden
over 3 jaren geleden geresen, niet haer bedrijf maer door oprockinge
der Bandanesen toegecomen was, ende bij soo verre sij genegen
waren met ons in goede oprechte ende sinceere vrientschap te treden,
dat sij in sodanigen val eenige van hare Gecommitteerde aent Casteel
souden senden, wij souden ons redelijek ende billijek laten vinden.
Dit voorstel leyt mede al op eene andere moeder, onses bedunekens,
om die van Ceram mede tot haer te trecken opdat sij alsoo met
eene te capitaelder macht souden mogen verschijnen ende alsoo een
schriek onder onse onderdanen veroorsaecken. Dat Capn Hittoe met

den Coninck van Ternaten-gesworen heeft, is gewis, niet alleen nu

maer al van over langen tijt. Hallenij, den soon van Capn Hittoe, is
genegen om met sijn overleden broeders huysvrouwe te trouwen,
daer hij 4 kinderen bij gehadt heeft, wesende de suster van Kymola
Lelyatto, dat mij selfs stucxgewijse te verstaen heeft gegeven,
maer hoorende dat hem sulex affriet, thoonde een geheel ander
samblant ofte gelaet. . . . .....   let een EET   S

Wij gelooven voleomen dat Capn, Hittoe wel eenichsints danck-
baerder sonde willen wesen, maer der Ternatanen valscheyt is
soodanich, dat sij bijcans bij maniere van spreken den Duyvel
souden bedriegen. Hebben oorsake genomen omme hem bij andere
(die van geslachte meerder sijn als hij) odieus te maken, seggende,
dat hij meer Ohristens als Moors was, ende dat hij maer de derde
persoon en is naest den Coninck van Hittoe (dat maer een hont bij
maniere van spreken en is), daer nevens dat andere Orangcays hare
authoriteyt usurpeerde, ende dat hij alleen groote geschencken ende
beneflitios vande Nederlanders: genoot, ende dat sij niet meer als
Kdioten enuwardnitd.at, bor, at euo Jons neu gens

.   de   .

