215

brieven ende eenige presenten aen de Conninginne en Dato Besaer
waeren affgesonden versouckende licentie om de selve aen haere
Majts te mogen overleveren, ende voorts tot soodanige audientie
geadmitteert te mogen werden als een gesant van noode zij. Weleke
coopluyden des avonts wederomme aen boort comende, rapporteerden
ons dat bij eenige van de regenten als mede bij Besaer geweest
hadden, van wien zij seer minnelijck ende vriendelijek ontfangen
waeren geweest, deweleke zij t bovenst hadden voorgehouden, die
antwoordde de Conninginne t zelve zoude aendienen, waer naer haer
bescheyt wilde laeten weeten. Hij vraechde haer, als geheel ver-
wondert zijnde, wat wij aldaer met soo veel scheepen quamen doen
ende watter met de Conninginne te pitschaeren was. Zij antwoordden
tselve niet te weten en dat Zijnne B, alles van den gesant wel
zoude comen te verstaen.

Des achtermiddachs kregen bescheyt dat des anderen daechs vrouch
met de brieven aen landt souden comen, tot welcken eynde zij een
huys ontrent onse logie ledich hebben doen maecken om aen landt
comende in te mogen gaen, alwaer Dato Besaer met eenige Rijcx
Raaden soude verschijnen om den brieff te helpen translateeren.
Op welek rapport wij des ander daechs smorgens sijnde 22 d
ons naer landt hebben vervoucht, alwaer den secretaris van
Dato Besaer ons verwachtte, deweleke sich dadelijek naer de
stadt vervouchde om Zijne Bd: aen te dienen dat wij al aen landt
waeren,

Omtrent 2 uren met patientie gewacht hebbende is den Dato
Besaer, Dato Bandara, Dato Laesemana ende eenige andere regenten
ontrendt de middach met eenige oliphanten ende paerden aen ons
logement gecomen, alwaer wij seer vriendelijek met alle beleeftheyt
van haer gegroet ende gewellecompt. wierden, waer naer bij den
anderen neder zijn gaen sitten, als wanneer zij dadelijek naer de
brieven hebben gevraecht om die te translateeren, die haer zijn
behandicht, de welcke zij uyt het Malleyse translaet met duytse
letters geschreven, t welcke haer voorlas, wtschreven. Zij waeren
soo precijs ende punctueel datse diekmael een- woort drie a viermael
vraechden, jae den geheelen zin lieten erleesen ende daer naer int
geheel tot diversche reysen collationneeren, om alles recht te treffen.
Wij hebben haer daer naer oock den geheelen zin mondelingh ver-

