205

Radja Saulauw heeft op sijn vertree wt de Uliassers verclaert
dat 11350 weerbaer man kan bij malcander brengen; dienvolgende
ernstelijck versocht dat die van Iha met het drooghe mousson weder-
om aengetast mochten worden ende dat geen Alfoeresen als alleen
hij mocht geroepen worden, maer dat men hem tijdelick moest
waerschouwen. Int raseeren der boomen sou ons dit volek grooten
OIODEE AEON AOBA Es ter Sel oneness ee haniter enke

De Tarnatenen, namentlijeck Quimelaha, heeft in dese saeck hier
boven, gemelt 1 mede sijn personagie gespeelt, want onlancx naer
haer groote feest heeft hij de dochter van Capt. Hittoe getrouwt
ende op Hittoe koomen haelen op welcken tijt Quimelaha Leliatte
op Capha is aengepangayt ende van daer naer Loehoe overge-
steecken. Als Capt. Hittoe gevraecht werd, wat de Tarnaetanen
daer gingen maecken, ontkende hij’t wel expresselick,dat sij daer-
waerts waeren. Hoedaenigen contract alle de Mooren eenige maenden
geleden met malcander gemaeckt hebben ende hoe sij aen den anderen
verplicht sijn is een ijder niet meer dan tewel bekent, want sij sien
dat het haer gelden wil ende dat het ons nu voortaen niet alleen
te doen en is om de naegelen maer ook de religie, ende soo wij
een weynich jaerliex continueeren willen, een groote menichte boeren
tot onse devotie krijgen sullen, die mijns oordeels wel 1000 tegens
hondert sijn, die sij weten dat met het humeur ende gevoelen van
de Christenen in veel dinghen overeen komen. Eerstelijek seggen
gij, dat een man niet meer dan n vrouw moet hebben,sulex van
ouwen haerkoomen een gebruyek onder haer is geweest ende ter
contrarie metde doot sonder genade gestraft moet worden; bovens
dat soodaenige spijs mogen eten als de Nederlanders doen, waer
uyt sy een besluyt maecken,dat ook Christenen sijn, ende bovens
dat Olisivas, soo dat in desen geene veranderingh te maecken sij.
Veel vrouwen te hebben seggen sij eenen grouwel te sijn ende on-

4

natuerlijek. Sij seggen een vrouw eer veel mans van noode, maer
recht contrarij het doen van de Mooren . . ..

1 Die van Mamalo en omliggende dorpen op Hitoe hadden geweigerd aan
Gysels eenige Papoes uit te leveren van het door de Hollanders veroverd vaar-
tuig. (Zie hiervoor bl. 202),

2 Kapaha bij Mamalo, Vgl, Valentijn, IL 1, bl, 103,
