130

naedat (de) gevluchte Pouloronders alt’ saemen opt’ getroffen accordt
uyt het geberchte affgecomen waren, omme met haere vrouwen
t'embarqueren, sijnde omtrent 600 sielen sterck, ende nae dat sij
alreede gescheept waren in Monickendam, mede inhebbende de
nooten ende foelye voor Batavia, begonde den Raedt eerst te diffi-
culteeren hoe soo een hoop volcks, te weeten 600 Bandanesche ende
200 Nederlandsche sielen van water ende cost in soo een becrompen
schip souden connen versien. Daer beneffens in consideratie nemende
de laetheyt van t O. Mouson, gelijck mede, soo dit schip een vaer-
weer beliep ende Ceram niet dadelijek aen boort creech, in groote
miserie stont te vervallen. Item dat door de reyse van Ceram
t'voyagie nae Batavia lichtelijck soude connen versuymt werden,
ende andere swaermoedige consideratien meer, veranderde op een
subyt van resolutie, arresterende de saecke tot naerder advijs van
hier in te sien, nemende ondertusschen alle de Bandanesen in goede
verseeckeringe, waardoor Godt loff groote beduchtelijeke swaric-
heden gemijdet sijn, ende Banda ondertusschen t’ eenemael van dit
gevlucht gespuys tot groote vreugd ende ruste van alle d’ingesetenen
vaylsgemdkt: iss obustereourrsm ook nsbhad aats UE sel,

Van Key ende Arou waeren opt jongste vant’ voorleeden Ooster
Mouson 1626 in Banda aengekomen acht jonckgens, met sagu ende
andere provisien geladen, welcke weder met goedt profijt nae haer
landt waeren gekeert ende belooft hadden dit jaer noch stercker in
Banda te verschijnen. Watter op gevolcht sij hoopen in May off
Junij aenstaende van daer te vernemen.

Van Java waeren daer mede aengeweest vier jonckgens met
weynich rijs ende andere provisien, welcke mede met goet genoegen
van daer gescheyden syn ende apparent dit aenstaende W. Mouson
weder derrewaerts tenderen sullen.

1 De manspersoonen. werden in de boeien geslagen (twee aan twee aan cen
ijzeren ketting gebonden), en moesten zoo aan de fortificaties arbeiden. Geen
wonder dat den 1 September 1628 de tijdelijke bewindvoerder op Banda Jan
Jansz. Visscher aan Coen schreef: De manspersoonen vande ghevangene Poulo-
ronders, zijn, meest al overleeden ende in 'tfortificeeren geconsumeert,
goo dat haer quaet doen nu niet, meer te vreesen is." De burgerij van P. Run
werd op haar. verzoek voor. 't meerendeel naar-Groot-Banida (Wajer en Denner)
overgebracht en de noteboomen op P, Run omgehakt.
