367

onverwachte tijdingen ons vrembt voorguamen en veel bedenkens gaven,
te meer alsoo den Gougoe, Hoecoms ende Soasivos by ons ontboden
ende haer dese advertissementen mede gedeelt en te verstaen gegeven
hebbende, den Hoeeum Limouri ons dadelijck met een trots gelaet
seyde dat voor desen wel gedacht hadde de zaeken in Amboina,
alhoewel Zijne Maj. daer zelfs verscheen , niet naer ons gevoelen zouden
wtvallen, gelijck nu gebleecken was. Den Gougoe vervolcht voorders
des Hoeeoms redenen ende geeft door zijne groote beestige botheyt
de valscheyt van alle Soasivos te kennen, wel duydelijck seggende
deese rebbellie van Louhoe wel geweeten te hebben eer den Coninck
wt Ternaten naer Amboina was vertrocken      HO ett FN EEL

Waerwt, Ed. Heer, voleomen en claer blijekt dat dit bedrijf van
Louhoe niet anders als een gepractiseert werek der Ternataensche
Overicheeden is geweest, d’ weleke ongaerne souden dulden dat de
proffijten, die sij jaerlijex wt d' Amboineesche quartieren van den
Quimtlaha trecken, haer zouden benomen werden, gelijck zulex bij
goede observantie der contracten soude volgen, siende sijluyden meerder
op haer cleyn perticulier genutt als op den welstandt van't Ternataense
rijck ende hun Coninex welvaeren. Wij conden wt hun allen, soo
Gougoe, Hoccoms ende Soasivos wel bespeuren ende mereken dat hun
dese rebellie van Luouhoe heel wel aenstondt en behaechde .       t

(In October komt Hamza in de Molukken terug en waarschuwt den
Gouverneur dat de Makianneezen, ontevreden over het nieuwe contract
van van Diemen met Hamza, waerbij de prijs der nagelen niet ver-
hoogd en die der kleeden verlaagd was, niets goeds voor hadden,
Van Broeckom komt nu op’t spoor eener samenzwering om de forten
op Makian af te loopen. De Ternataansche Soasivas zouden de Makian-
neezen geraden hebben dit tot de komst van Hamza uit te stellen. Hamza
verklaart volkomen op ons te vertrouwen, maar de Soasivas en hoofden
willen niet naar hem luisteren en zijn het eens met Kimelaha Lochoe
en de opstandelingen op Ambon). .         Hterizat, ERUI

Het ontsach dat hij heeft is soo weynich dat het schande zij om
te verhaelen. Hoccoms, Soasivos, Sengadjes ende alle de reste houden
genouchsaem met hem den spot, jae-en schaemen hun niet (gelijek
noch onlangs geleden is geschiet), doch insonderheyt den Hoeeum
Limouri, in vergaderinge en in onse presentie Zijne Majs. redenen,
die wel juist niet naer hunnen sin mochten wesen, te belachen ende
