71

gequetst, die daer soo diek stonden als gras op der aerden; conden
daer nyet een van onse swarten aen crijgen, de selve uyt te trecken,
ende de soldaten hadden genoech te doen op haer geweer te passen.
Creegen tijdinge, dat Capt. Carstens ende Wijncoop wel 20 gequet-
sten alreede hadden ende d’Hr. Gouv. hadde ooek onder sijn partije
wel 8 off 10 gequetsten, soo van de voetangelen als van des vijants
werpgeweer ende musquetten. De soldaten versaegen haer van cruyt
ende loot, alsoo haer bandelyers al leedich waeren, ende chergeerden
wederom bijcans een uyre op de vijant. De Hr. Gouv. sont Capt.
Cassiopijn nae de ander Compagnien toe, dat afftrecken ende bij
sijn B, comen souden met haer volck; gemelte Capteyn rapport doende
aen de Gouverneur,creech oock een coegel deur sijn schilt ende treffe
hem int dick van sijn been bij sijn Iyesen. Corts daeraen worde
Gijs, oppertimmerman ende Kitchil Nowady dootgeschoten, die aff
Iyeten brengen. De Hr. Gouv. syende,dat van die canten den vijant
nyet dwingen en costen, resolveerde een ander padt te maeken deur
de ruychte, om alsoo haer van achteren aan te vallen om van de
voetangelen bevrijdt te weesen. Corts daer aen quam den Constabel,
die seyde datter geen coegels meer en waeren ende dat de 400 coegels
al verschoten waeren, waerdoor sijn E. genootsaeckt worde aff te
trecken. Aen strandt comende verstonden,dat onder de soldaten 9 dooden
waeren; 2 onder de Comp. van Capt. Cassiopijn, 4 van Wijncoop ende
8 van Carstens Comp., wel 30 gequesten waervan 5 a 6 dootlijck ende
de reste in de voetangelen ende van des vijants werpgeweer, genaemt
colleweyen, spatten, flitsen ende andere, waermede uyt de boomen
ende ruychte met mennichten schoten ende als sneeballen quamen
nedervallen. Den sergiant Bartel Schijer schoot een van den vijant in
eenen boom, die gelijck een geschoten duyve neder daelde. Aen strant
sijnde commandeerde de Hr. Gouv. Capt. Carstens ende Luytenant
met de eloeckste soldaten ende ontrent 200 Ambonnesen de revyer op
te gaen ende te syen wat vaertuych (daer principalijek om gecomen
waeren) daer lach, met ordre hetselve alles te vernyelen, waer toe
haer ijsere mookers ende koevoeten medegegeven worden, die ontrent
een halff uyre naer weder quamen, seyden dat de revyer een groot
stuck op geweest waeren, maer geen vaertuych vernoomen, muer wel
mennichte voetangelen , aen de canten, daer al 2 a 3 man haer in
gequetst hadden; oock schoot de vijant uyt de ruychte op ons volek
