222

weest ende ons affscheyt hadden becommen, is behandicht, den
weleken ons tot Dato Basar voorgelesen wiert. Ende alsoo ick ver-
stondt datter op stuck vanden restitutie van jonequen en goederen
van de Chineesen als op andere punten meer soo absoluyt niet ge-
schreven en wiert als van de Conninginne was geantwoordt, vraech-
den derhalven aen Dato Besar waeromme de Conninginne niet schreeft
soo recht wtt gelijck zij mij geantwoort hadde Waer op hij seyde
dat sulex beeter zoude vougen dat iek daer selver mondelingh rap-
poort van dede, daer hij noch meer onnoodige praetjens en viese-
vaesen bij vougde, waernaer eyndelingen ons affscheyt hebben becomen.
Soo dat ick des anderen daechs naer boort ben gevaeren, laetende
de coopluyden (alsoo op ons vertreck stonden) noch aen lant blijven
om te sien off op t’ laetste noch iets profiitabels in de peperhandel
voor de Compie soude connen verricht geworden hebben, die den

2den dO des avonts alle t samen aenboort gquamen, mij rapportee-
rende daer gansch nief en hadden connen doen alsoo totten lasten
toe stijf op de 28 Ren bleven staen. Weshalven des smorgens,
wesende ult d, ons ancker hebben gelicht ende voorts onse reyse
naer Chiam hebben gevoirdert, daer wij den gen September voor de
bhaar wel ten aneker gecommen sijn, van waer wij ons mette sloup
naer boven aen de logie hebben getransporteert, daer den 14en d
BRUNET otd oren De iedee aa) ab ee jad

Den 26en d) quam Sr van Rensen en Middelhoven die naar de
schepen gezonden waren om de brieven en geschenken te halen)
des smorgens metten brief boven die gebracht wierf aen de overzijde
van de revier omtrent het Japansche quartier, voor de deur van een
groote kerck ofte apotap, soo zijse noemen, alwaer wij ons op haer
versouck met Sr van Rensen ende Luasero om den brief te transla-
teeren naertoe hebben gevoucht, daer wij de toleken van den Con-
ninek met eenige regenten bij den anderen vonden , deweleke brieven
eerst uyt het Nederduyts in Portugies en daer naer wt Portugies in
Malleys ende uyt Malleys voorts int Chiams werden getranslateert,
Dit duyrden bij den avont toe, alsoo zij vrij wat lancksaem ende
poinctueel in haer translatteeren zijn. Wij scheyden naer gedaene
werek int vruntschap van den anderen, sonder dat ergens eenich
discours ofte reedenen van gehadt hebben.

Des anderen daechs wesende 27 d zijn wederomme ter voorsz.

