3

meede (Godt betert) versien, ende sullen al vrij wat gecoustert moeten
worden,eer weederom op de been geraecken. Onder alle de vier en
veertich Neederlanders quaelijck een die gesondt is. Wij sijn bij
contract geobligeert noch vijf en dartich Spangiaerden oft Portugeesen
aen haer te leveren. Waer onder begreepen de ses Spangiaerden door
d’ heer Gouverneur Houtman inde verlossinge van den luytenant
Adriaen Antheunissen belooft, daerinne thuysgesin vanden padre de
Mattos (: daerom sij luyden veel moeyten gedaen hebben :) niet be-
greepen is, enz... ..  . MENE as baden ban ks

UEd. gelieve ten besten te de  soo int concludeeren van deese
resgatte te veel belooft hebben. ’T barmhartich bidden van onse
miserable gevangenen, ende geen ander wteompste voor haer sijnde,
heeft ons daertoe beweecht; de pretentie vande 33,000 reaelen van
achten is doorsaecke dat soo veel toegeven enz.         ke

De grootste Spaensche galey, vermits de sterfte die cd de
slaven is, hebben de Spangiaerden binnent reciff voor Gammelamme
geleght las 't gasthuys daervan gemaect. Affirmeeren d’ onse. dat
t sedert haer compste alhier over de 100 slaven gestorven ende
noch dagelijex meer stervende sijn, soo datter een groote siecte
onder haer volck is. T gaet seecker, dat metter aenstaende mouson
twee a drye groote galeyen nevens eenige navetten ende den ouden
Coninck van Tarnaten hier te verwachten hebben.         Sheme

Den Spaenschen Gouverneur heeft last en ordre op Menade aende
eust van Celebes een fort te maecken en guarnisoen te leggen, welcke
Plaetse, soot schijnt, wite Manilhas de herwaerts commende van
meeninge sijn eerst aen te doen, oock aldaer volek, vietualij. als
andere om hier te brengen te becommen. In Manilha was geen
macht van scheepen, hadden die van Maccau met een compagnie
van 120 Spanjaerden op haer versoeck geassisteert. Wt Nova Span-
gia waeren dit jaer twee scheepen in Manilha verwachtende. Godt
geve d'onse in handen geraecken meugen. Sij schouwen nu de
Bouckaderes ende havenen aende noort sijde vant landt omtrent
d’ eylandekens recht achter de stadt Manilha gelegen. T’ verleeden
jaer sijn aldaer met 4 scheepkens inde baeye Segoura genoemt gear-
riveert ende t’ silver over landt in Manilha gebracht alwaer oock

1 Zie Bouwstoffen, T bl. 358.
