73

sijnde, voeren weder naer de scheepen; daer: wij het fort heel geslecht
vonden ; des avonts- worde aan -alle-de corcorren rijs aen de swarten
uytgedeelt. De corcorren-van 4 naedgies ereegen 400 mende die van
drie 300 f rijs. De soldaten nevens de Comp. goederen vant fort ende
de logie worden int jacht Suratte gescheept omme naer Amboyna te
gaen. Op dato des naemiddaechs quam een corcorre bij de Heeren
aen boort, die Capt, Hytoe met verversinge voor de Heeren affgesonden
hadde, dat de Heeren aengenaem was ende in dancke aennaemen. Het
versoeck van onse Alfoures,die versochten over lant nac haere negrij
te gaen, daer wel 4 daegen over de geberchten ende wilde bosschen
souden moeten marcheeren, worde haer affgeslaegen; de Heeren ver-
saegen haer van rijs om te eeten, ende (de Alfoeren) waeren wel te
vreeden.

Adij 20 ditto worde smorgens vroech in den Hr. Admyraels schip
geresolveert, op toecommende nacht te vertrecken ende in passant
Hatuaha, daer ooek mennichte naegelboomen staen , aen te doen, als oock
mede d'overgebleven naegelboomen op Waybouty te raseeren; de soldaten
worden op dato rantsoen van wijn, vleys ende broot gegeven. Ontrent de
middach saegen een jacht van Amboyna comende, waervan den coopman,
nevens den coopman van de Manypes, aen boort van de corcorren
gquamen, van wien verstonden,datter 2 corcorren van Cambelle ende
Lessydy, daer eenen Kitchil Sayes soon, hooft van was, de hooftstadt
op de Manypes, genaemt Touban over ontrent de 14 daegen geleeden
afigeloopen hadde, als ooek bij nachte de Comp. logie, daer maer 2

man in en waeren , die haer te boswaert in op de loop begaven, haer
ineuflisant kennende, den vijant met haer beyde te wederstaen, alsoo
maer 7 a 8 schooten cruyts en hadden, Hadde de voorsz. negrij haer
willen ter weer stellen, soudent wel voorgecomen hebben, maer alsoo
de hooffden tweedrachtich waeren en hebben malcanderen nyet willen
assisteeren. D'eene partie van de negrij scheen ons (volgens den
coopmans seggen) geheel toegedaen te weesen met sijn volck, daervan
het hooft genaemt is Wallecoucou, die onse 2 man in gijn huys wel
3 daegen gebercht ende versteeeken heeft, terwijlen die voorsz. 2
corcorren daer noch laegen, ende deselve heymelijek mt een praeuw
naer Bouro sonde, teneynde- sij ons volek op Bouro leggende van
sulex waerschouwen souden ende-datop haer hoede weesen souden. De
andre parthye van gemelte stadt,-daervan het Hoofft genaemt Luissebessy,

