EE nt RE Ee EERE

151

aen de Hollanders t’ sedert den tijtt van Seraftij betaelt sijn, want
wij met de Hollanders wegens voorige schult oneens sijn ende seggen ,
datt de schulden van onsen ouden Heer Coninck meer als duysent
bhaar bedraecht, welcke schriften met de doos van den ouden Coninek
wech geraeckt ende weten niet,waer die bevaren sijn datt ons nu
groote moyte geeft. Ghylieden Sengaiges, Quipattys ende Kimelaha,
weest verdacht ende laet niet naer ons de quantiteytt hoe veel, ons
over te senden, ende sult van den Gouverneur in Amboina mede een
quitantie voorderen, op datt uwe schriften met des Gouverneurs
d’ accordo gaen ende sent ons dezelve herrewaerts over, opdatt de
tijdinge ende woorden eens mogen wesen sonder naerlaten.

Voorder als wanneer wij de veertich bhaaren nagelen eysschen ende
den Gouverneur van Ternate ende mijnen Savoy Chinees, hebt ghij
ons ijdelijek voor gelogen ende aen ons geschreven, datter geen nagelen
waren, maer dat ghij het geld van den Gouverneur van Amboina
geleent hadt,om de schult aen onsen Gouverneur ende mijnen Savoy
Chinees te voldoen. Maer wij vinden dat ghij ons voorgelogen hebt,
alsoo t’ selve in Batavia niet betaelt is, doch dat is tot daer toe;
dat ghij ons daerin geloogen hebt daer over sult niet naerlaten om
gemelte veertich bhaaren nagelen te betalen ende soo sulex niet ge-
schieden can sult mij met d’ eerste herrewaerts comende scheepen
vier duysent Realen in plaetse seinden. Voorder versoucke dat Capu:
Hittoe herwaerts seindet seecker lampe van coper ende een predick-
stoel uyt den tempel van Banda. Wij hebben mede verstaen dat Ca-
lembatte seecker ledicandt heeft; sult dezelve mede sonder naerlaten
herrewaerts seinden. Wij hebben alhier van onsen Gouverneur verstaen
dat mijnen broeder Capn: Laout tusschen u ende d’ Hollanders een
comptract geraemt hebben, t’ welk mede poinctuelijck naer gesien 5
daer over seer verblijt ende voorgoet aengenomen hebben, u op t’ hooghste
bevelende dat ghij daer op verdacht sijt ende wel overleght dat in
gevallen naer dezen u daer jegens vergrijpt, off door u toedoen eenich
misverstant quame te rijsen, hebt eenelijck voor uwen hals ende
leven sorge te dragen.

Gesont ende welvarende op Saterdach geschreven.
