45

aen een sijde geleght. Hij soude van sijnentwegen, daer soo seer in
arbeyden als hem doenlijck waere, dat op Louhou weederom een
comptoir mochte werden gestapuleert, UB. Capiteyn Hittoe met sijn
consoorten niet alte veel gelooffs en geve, die, soo hij seyde, met
sijnen aenhanck veel twisten quaets tusschen partijen gerockent
hadde. T schijnt bevreest is, naer dat aen hem bespeurde, Capiteyn
Hittoe met comste- vande vloote aldaer wel mochte opelappen, den
roek. omkeeren ende alle haere secreete pitcharinge en guyterij
openbaeren. Naer oogenschijn soect hem nu mettet vossenvel te
behelpen, als geen ander noch beeter uyteomste in deesen tijt siende.
Dan wij hoopen dat door UR. voorsichticheyt de saecken aldaer met
auctoriteyt soo beleyt ende geredresseert sullen worden, daert naer
ons oordeel den rechten tijt-toe is . . ....... vi

Opt eylandt Macquian sijnde, bevonden meest alle d’ inwoonders
uit haer plaetsen int geberchte gevlucht door vreese vande vloot,
ende dat men Callamatte ende Mothier gelicht hadde, inbeeldende
men haer over hun quade procedures straffen soude, de principaele
om den hals brengen ende voorts d’-andere christenen maecken, 800 -
dat daer bij volcomentlijek blijet wel weeten in veele saecken mis-
daen, ons niet naer behooren ende volgens haeren schuldigen plicht
tracteeren. Wij hebben d’ overicheeden vande plaetsen aldaer bij
ons ontbooden, hun gemoederen weederom gerust gestelt, haer
faulten op de bequaemste maniere aengewesen, de reedenen vande
lichtinge. der forten geopenbaert, daer beneffens redres op alles
versocht ende prineipalijek opt aenhouden ende t’ vervoeren vande
nagelen door de Tydoreesen, dat metten anderen moeten ver-
Sorgen .,.. off per faulte vandien genootsaect sullen weesen op
andere manieren daerin te versien, haer als een vriendt waer-
schouwende, alsoo buyten reeden is wij d’ oncosten vande forten tot
haerder bescherminge supporteeren ende onsen vijandt mette naegelen
deurgaet. Sij hebben groote beloften van beeterschap gedaen, versorgen
sullen alle de naegelen in onse handen gelevert worden '; den tijt

Dn

1 ,Over ’t onderhouden vanden pays ende "t commen der Tydoreesen ontrent
en opt. eylant’'; schrijft J, le Fobvre aan Pt de Carpentier (15 Aug. 1625)
 gaven (de Makjanners) den" Coninck van Tarnate de schult, die Haer belastte
sulex te doen,’
