349

Dit op strandt alsoo gepasseert sijnde, marcheerden nae boven ,
een wegh wel fastidieus om op te climmen', gelyek voorsz. Hun-
ter, bij ons gecomen wesende, mede getuyghde, ende thoonde
ons aldaer d'ordre van sijne meesters, ontfangen per t’ jacht de
Prudens, A passato in September tot Bantam uyt Engelant g’ar-
riveert, Wij gaven hem hierop onse meeninge ende resolutie te
verstaen, die alhier niet specificeren sullen . . . . . . t Is
sulx als d Hunter ontseyden sijne pretensie ende dat hem in
Banda niet dulden willen, scheen vaerdigh te wesen. Maer van
water onversien sijnde, deden op desselffs versoeck sijn jacht ende
volek nae Nera brengen; hij personelijck keerde met ons nae
Pulo Aij, alwaer hem dien avondt wel tracteerden. Daeghs daeraen,
wesende den eersten April, schepten gesamentlijck nae Nera, daer
t Engels jacht de George ten ancker lagh, . . . . . deden
hem van water, item d’ een ende d’ ander versien als bij ons jour-
nael ende resolutien blijekt. Den 4 April wiert ons van geroerden
Hunter ter handt gestelt extract uyt sijn meesters missive geschreven
in London den 25en Meert 1637, luydende in d’ Engelsche tale
enz.  . (Order tot het in bezit nemen van ’t eiland Run
en daarop bezetting achter te laten. Hierop antwoorde Van Diemen
met de volgende:

Declaratie der Redenen ende Motiven, die den Gouverneur
Generael wegen den Staet der Vereenighde Nederlanden in
Orienten ende de Heeren Raden van India, sijn hebbende,
omme die van d’ Eerw: Engelsche Oost Indise Compe voor
als noch ende tot nader ordre t’ ontseggen hare gepretendeerde
gouverainiteyt ende de possessie op Ron, een der Bandase
eylanden.

Eerstelijck: dat t’ sedert het solemneel contract a 1619 ten overs
staen van de Gecommitteerdens wegens Sijne Mayt van Groot Britan-
Ben ende Hare Hoo: Moo: tusschen de coopluyden van Engeland ende
Nederland in Oost-Indien handelende, gemaeckt, veel ende groote
Veranderingen sijn voorgevallen, soodanigh,

Dat gemelte contract heel gedesolveert sij.

Item dat die van d’ Engelse Compe met den Spanjart ende Portu-
gees in India beslooten ende gemaeckt hebben een provisioneele vrede,

