162

XLIL. Hamza, sultan van Ternate, aan de hoofden in
de Ambonsche eilanden, 24 Augustus 1630,

Ghy Singagies ende Kipattis van Olilima en Olisiva weet al te
samen dat iek desen mijnen tegenwoordigen gesant Saraffy U niet
toe en zende om enige mijne gerechticheden ofte incommen te eyschen
noch ooek om vaartuich off volek van daar te lichten , maar alleenlijck
om te vernemen wat off wie de oorsaacke zij van de op nieu geresene
onlusten tusschen U ende de Hollanders; t sij datt ghylieden. ofte
mijn broeder Capiteyn Laut ofte oock de Hollanders zelven daar van
de schult hebben, sult promptelijcken den gemelten Saraffy te kennen
geven als oock hoe dat ghijluyden genegen sijt ofte mij als getrouwe
onderdanen begeert te gehoorsaemen, off dat ghij U onder de crone
van Macassar wilt begeven. Iek hebbe voor desen mijn broeder Citchil
Alij expres derwaerts gesonden om UEd. met de Hollanders te veree-
nigen, dat hij oock gedaen heeft en verstaa nu ghy met den andren
al reeds weder op nieu overhoop legt, soo dat iek door de continuele
quade geruchten, die jaarliex van U hoore, niet en weet waar naar
mij sal reguleren t’ welek de oorsaacke is ik U gene van mijne ge-
rechtigheden aff eysche,

Ick hebbe gemelten Saraffy geordonneert (soo hij bevindt ghijluyden
als getrouwe onderdanen onder de eroone van Tarnate wilt begeven)
hij U mondelinge mijnen last sal te kennen geven, t’ welck ick oock
begeer ghij oock promptelijeck zult naarcommen sonder dat ghij luyden
behoeft te twijffelen hij U yets buiten mijnen gegeven ordre sal be-
lasten, in welcke gevalle ick op Ul versoucke ende ooek met eenen
ecxpresselicken belaste dat ghij U met de Hollanders bevredicht en
t'accoort tusschen mijn broeder en den Gouverneur aldaar gemaact
in allen deelen naar compt.

Maleye op Ternaten 24 August a, 1630.

(Betreffende de zending van Saraffi schrijft Gijsbert van Lodensteyn,
gouverneur der Molukken, aan den Gouv, Generaal (24 Aug. 1630):
Door den Coninck wordt met dit jacht op ons versouck gesonden een
Tarnataan met een suyte van ontrent 20 man om op Bouro of Bouton
aan lant geset te werden ende van daar sich naar Amboyna te be-
geven, den Kimelaha, Louhou- met authoriteit te stijven, des Coninex

