320

LXXIV, Gouverneur-Generaal (Antonio van Diemen) en
Raden aan Bewindhebbers der O. IL. Compagnie 5
9 December 1637.

Wij meenen voor eerst best te wesen, den Chinees onbecommert
nae Manilha, Quinam, Camboodja ende Siam laten vaeren, ende dat
haer diverteren van de peper plaetsen in de bochte van Patany,
Andrigiry, Jambij, Palimbang ende de Westeuste van Sumatra,
Bantam ete: waerdoor dan genootsaeckt sullen worden den peper
die China treckt, sijnde ruym duysent lasten jaerlyekx, ten prin-
cipalen uyt Batavia ende Teyouan voor haere waeren te comen
halen, ende bij aldien de saecken daernae niet wert aengeleyt maer
dat uyt vreese van den Chinesen handel in Teyouan te verliesen ende
omme d'Indise Princen (gelijck de Heere Putmans in sijne demon-
stratie van gevoelen is) niet te irriteren, de Chinesen toestaen alder-
wegen te vaeren sal de negotie niet alleen in Batavia vervallen maer
mede in Teyouan diminueren, den peper sal oock te hooch in prijs
worden opgejaecht, tot 12 ende 13 realen t picol, t welck de
Compie (die jaerlijckx niet min als 50000 picols van noode heeft
ende d'selve nu in gemelte quartieren becompt tot 6 ende 7 realen
t’ picol) verscheelen sal ruym 300000 realen van Sten, Redenen
waeromme wij de vrye vaert der Chinesen in dese gewesten soo
schadelijek int regard van Compies handel estimeren, dat wij oor-
deelen beter te wesen andermael voor een corten tijt in contentio
met het Rijck van China te vervallen als dit haer believen te moeten
consenteren,

Wij laten ons voorstaen, ende bij experientie gaet het oock
seecker, dat met 6, 7 off acht maenden heftigen oorloge tegen
China te voeren, maer te meer vrijdom ende overvloediger handel uyt
dat Rijck obtineren sullen, doch wij hopen met Godes gratie de
saecken soodanich te bestieren, dat de Compie in haren handel geen
verlet come telijden , . ..    Kd    rl GELEEN

Conform onse resolutie dato 17e November a 1636 ende de Jongste
advijsen aen UEd: per de Heere Putmans vloote, is de Gouverneur-
Generael tot redres van de Amboinese troublen den 30en December
daeraen volgende van de Batavise reede nae Ceram vertrocken met

