224.

Vraechde mij mede hoe lange in Patana hadde geleegen en off de
Conninginne ende Mandorijns URdts aengeboden hulpe ende goeden
raet int restitueeren van de joncken, als tot haere vorige hommagie
te helpen bringen geen gehoor hadden willen geven. Gaff Zijne Majt
ten deele hierop alsuleken antwoorde als ick van de Conninginne in
Patana hadde ontfangen, daer voorts op stille sweech, sonder daer
meer naer te vragen. Hij seyde oock dat verstaen hadde, de Mattaram
Battavia voor de 3 mael wilde commen beleegeren, vragende off sulex
waer was. Iek antwoorde jae ende dat daeromme eenige scheepen
ende krijschvolek metten eersten mosten vertrecken. Hij seyde tselve
maer en hiel voor dreygementen, daer hij wel wiste UREdt weynich
naer vraechden, mij met een seggende zoo iek iets in sijn rijcke
hadde te verrichten dat ick mij bij den Berchalang soude vervoe-
gen, die ons in alles soude behulpsaem zijn. Dit belastte hij oock
aen den Berchalang openbaerlijek, in presentie van alle den Adel,
opdat alles te beeter mochte naer gecommen werden, waer naer
de gourdijnen van zijn venster toegingen ende mij werde belast te
vertrecken.

Den 2en October quam den Sabandaer ons aenseggen dat des anderen
daechs bij den Berchalangh zouden commen om met hem te handelen
van t geene ons noodich was, daer wij des anderen daechs wesende
den 3e d ons naer toe hebben vervoucht. Daer commende vonden
noch eenige Rijex Raeden bij hem. Naer dat wat gewacht hadden
dede hij een cleyn doneker vensterken ontrent twee vingeren. breet
open en vraechde mij naer URdt gesontheyt als mede naer de gele-
gentheyt van Battavia, waerop hem gelijeke antwoorde gaff als Zijne
Majt van ons hadde ontfangen, gemerekt hij daer meede present
was geweest. Hij vraechde mij off noch iets te versoucken hadden.
Antwoordde dat gaerne trae hadde van 1000 lasten rijs, waerop hij
antwoordde dat hij trae van 500 lasten van den Conninek hadde
becommen en dat de Prins (als ick bij hem geweest was) mede irae
van 200 lasten wilde geeven; dat wij dat eerst souden ontfangen;
aen de rest zoude geen manequement weesen want in lange jaeren
in Chiam zoo veel rijs niet en hadde geweest. Tek stelde den Bercha-
langh voor off van den Conninck in erkentenisse van onse diensten
ende assistentie aen syne Majt beweesen niet en soude te obtineeren
zijn, dat jaerlijks aen de Compie 5 A 600 last rijs tot eenen civielen

ne

ATEN TEE DEE ie ee

en EF EEE VEER en EE A EG
