305

voorcoop ende jaerlijex onse ende der Engelsen doen wel g'incor-
poreert hebbende, stellen den prijs; gebruycken noch dese finesse
dat somtijts bij d’onse comen; ende weder bij d’Engelsen gaen,
seggende dat mag sijn peper gelden.

Dese rijsingh can oock niet gedyen omme de boeren tot meerder
aenplantingh van peper t'animeren alsoo minder voor hun goet
crijgen als voor desen    OUTE AOR BER Te A NEEM

Door ons gestadich eruyssen voor ende omtrent Malacca tsedert
den jaere 1633 is deselve stadt seer benauwt geworden ende bij
nae in d'uytterste hongersnoot vervallen geweest ,        reeet
Dese onse besettingh is langen tijt gecontinueert met een sobere
macht van 4, 5 ende 6 jachten gemant met omtrent 250 coppen.
Ende gelijck dese besettingh de Compe niet gedijt en heeft tot bij-
sondere groote last, soo is d’selve oock met prinsen weynich off
niet gesoulagieert geworden. Echter causeert dese onse besettingh
seer slappe neeringh in Malacca, ende bevinden wij de negotie
alhier in Batavia ter oorsaecke van dien dagelijcks aecresseert ende
den rechten middel te sijn omme den Mattaram tot verstandt te doen
BEET RONSE EI ira it den: Mei

Den Vice Commandeur (Orlando) Thibault met Couckercken ende
Wieringen ende Bardes als geseyt tot besettingh van Malaccas
Noordsijde geordineert arriveren den 2en Juny voor Malacca, alwaer
buyten gewoonte te reede vonden geanckert leggen 12 groote fusten,
drie geliassen, ende 5 scheepkens met reeseylen, sijnde , gelijck
naderhant verstaen hebben, door den Vice Rey Don Pedro de Silva
in Meert passato van Coutchijn tot secours ende bevrijdingh vant
Malacx vaerwater uytgeset ende derwaerts gesonden met 400 sol-
daten onder t commando van Francisco Cotinho Cavaca, Gouverneur
van Malacca. Ende alsoo den Vice Commandeur ordre hadde ander-
mael t'onderstaen off die van Malacca gesint waeren te rantsoeneren,
seecker Portugesen van Batavia, in onse vloote sijnde, sont onder
de witte vlagge nae landt ongewapent, t vaertuych van Bardes met
twee Maleyers ende een Portugees. Daer op een gelias affcomende,
Sonder respect aen de vreede vlagge te dragen, voornam d vaer-
tuych te vermeesteren, dat d'onse met de riemen ontleyden, als
Wanneer de Vice. Commandeur de witte vlagge innam, nader de
Stadt loopende, loste eenige stucken op vyants vaertuych ende tegen

20

n                                            Ee

