0

119

gubmitteerde; hij soude de suleke-beoorlogen ende geheel t'onder-
brengen. Dese tijdinge behaechden den Tarnataen ende principael
Citehil Aly, onder wien’ de plaetsen staen ende jaerlijex aan hem
tribueren, gans niet wel, sich hier over jegens den Maccasser seer
gestoort thoonende, Claechde mij dat door quade pitchiaeringen , waer
van den Coninek ende eenige Soyasives de schult gaf, alhaer
dingen verlooren gingen etc. . . .    len ee UR f
Den 16 Juny des nachts is den Coninck van Tarnaten overleden,
waer over Citchil Aly versocht iek d’oppercoopluyden Gregorius
Corneli ende Wagensvelt eens bij hem wilde laten comen; hij hadde
haer yets te seggen om my aen te dienen, daer aen gelegen was,
t’ welk geschiedde. Daer comende versocht seer eernstelijck soo wt
sijnen name als van wegen den Gougou, alle d'overicheyt ende de
gantsche gemeente, dat de Comp. henluyden de waerdije van 30
bhaer nagelen in cleeden als anders souden willen verstrecken,om
tot des Conings wivaert t'employeren, sich meffens verscheyden
overicheden verbindende t'selve metten eersten in corten tijt met
nagelen te betalen, ..... Hebben eenstemmich geresolveert men
haer voor dees tijt op conditie als boven 25 a 30 bhaer in cleeden
tot wivoeringe van des Conings wtvaert te borch geven sal om haer
de maete in alles soo veel doenlijck vol te meten .      VAE

T gereet maeken vande preparaten tot de begraeffenisse van den
Conine heeft geduert tot den 20 d, als wanneer naer den middach
ter aerden gebracht is, synde de stellagie, daer op het doode
liehaem lach, wel van 150 man gedragen, seer sierelijck behangen
met damasten, goude laeckenen, sattynen, armosynen, alderley
couleuren van cleeden, wimpelen, bannieren, waeyende vant voorste
eynde een prince ende achter een moorsche vlagge, staende op de
voorsz, stellagie rontsom de kiste des Conings dienaressen, alle opt
magnifiext (gejeleedt, yder inde hant hebbende daer mede sy ge-
went waren hem in sijn leven te dienen. Voor de voorsz, stellagie

1 Hierop volgt het. verhaal van,de Makassersche- prauw , op. Tidore gekomen,
dat ook te vinden is bij Gillis Seys, bl. 162, Uit dezen brief blijkt dat het
kooplieden uit Makassar waren die een brief van hun vorst aan den Sultan van
Tidore medebrachten, waarin hem hulp van 25 30 korrekorren beloofd werd
als hij die noodig mocht hebben, zonder verder in bizonderheden te treden.

