148

Amboina’s staet in thien jaren herrewaerts soo vreedich niet verthoont
HeBfE. VAS or LENEN BOUNCE PHOMOT 1OVlOE Tob, MnSde 8

Hooch noodich wast datter ordre op den perticulieren handel dr
cleeden gestatueert werde, t anders was den totalen onderganck
voor de Compi in dese quartieren gesien, jae hadden den winckel
wel mogen sluyten; de burgerye de proffijten ende de Comp'e de lasten
soude genooten hebben. Hittoe, Larieque ende andere plaetsen hebben
dit jaer gants weynich ofte geen cleeden vertiert, overmidts door de
particuliere tot cevilen prijs abondant versien worden, dat daermede
voor als noch overeropt blijven ; hope in corte deselve van der handt,
des Compis handel weder in voorigen treyn zal geperformeert worden.
Maer voornamentlijek blijft ons vertrouwen dat met het uythouden
van de vreemdelingen den cleed handel voor ons weder int geheel
tot benefitie van de Compie incorporeeren sullen, waer van Lohoe,
Lessidij, Cambello ende aenclevende plaetsen wel de voornaemste
achten ende meest consumeeren, want veel prodiger in habituagie
als die van Amboina sijn . .. ..    Koi      MES):

In plaetse van Manuel Crstanio is met aavijs van vlada Landt
Raet ende d’oudste uyt het dorp van Hativa als hooft gesuccedeert
eenen Laurenso Marco, soon van den Marco gewesen hooft van Hativa,
voor desen bijden Admirael Matelieff in Nederlandt eenige jaren
gewoondt; is een bequaem persoon, mede lidtmaet der gemeente
Jesu Christi, Ende in plaets van Poulo Gommes hebben den oudsten
soon Louis Gommes onder opsicht als mombaer van sijnen oom
Anthonio de Costa gepromoveert, zijnde de bequaemste ende naeste
die dezelve ampten competeren. Twijfelen oock niet off zullen de
Generaliteyt goeden en gewilligen dienst doen... .. ..

In ’tCasteel Amboina desen 20 Mey A 1629.

XXXVI. Philips Lucasz, gouverneur van Ambon, aan
den Gouv.-Gen, J. Pz. Coen, 10 September 1629.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .    -    .    .    .

Belangende de gestalte van de schoolen int generael, hebben, bij

1 Zie het verbod van particulieren handel in d. 23 Oet: 1628 bij Van der
Chijs, Ned.-Indisch Plakaatboek, IL bl. 258, 259.

2De twee Ambonsche hoofden, wier opvolgers hier genoemd worden, waren
naar Batavia gegaan om Coen te verwelkomen en daar tijdens het beleg gestorven.
