XII            INLEIDING.

optitgvaar,de westsijde van Loehoe staan , ten uitvoer te
brengen, ,gelijek (zij) Godt loff aen de oostsijde van Loehoe
ten naesten bij alreede volbracht hadden. Indien toch de Ter-
natanen bemerkten, , geen benefytin van de naegelen meer (te)
erijgen’, zouden zij wel spoedig ruim baan maken voor de
onzen, die op deze wijze een dubbelen slag meenden te slaan.
Toch wilde men ;bij Lessila sporen van zijn verblijf achterlaten
en verbrandde alle schepen, die daar in de haven lagen, tot
een getal van 70 80. Daarna werd den 11 Juni, na ver-
versching van Amboina te hebben bekomen, het vernielingswerk
op de westkust voortgezet, Erang was het eerst aan de beurt:
60 70 vaartuigen werden verbrand, huizen en nagelboomen ver-
nield, De andere kampongs volgden. Bij Kelang, de eenige plaats,
waar dappere tegenstand werd geboden, stietten de onzen het
hoofd voor de versterking, bezet met Makassaren en Maleijers,
die de wegen met voetangels, ,die daer soo dick stonden als
gras op der aerden", onbegaanbaar hadden gemaakt en door
een goed gericht vuur enkele dooden en verscheiden gekwetsten
in onze gelederen deden vallen. Met beter succes werd het uit-
roeien der nagelboomen en het vernielen van huizen en kleine
sterkten voortgezet bij Lesidi en Kambelo , later bij Hatuwe en
op andere plaatsen, waarna men den 24 Juni naar Amboina
terugkeerde. Op dien tocht, welke ons op 90 dooden en 130
gekwetsten te staan kwam, werden naar cone matige berekening
"ongeveer 65,000 nagelboomen van de schors ontdaan of op
andere wijze vernield, t,

Inmiddels hadden die van Kambelo en Lesidi een strooptocht
gedaan en onze vestiging te Toeban op het eiland Manipa en
een paar kampongs op Boeroe afgeloopen. Dit maakte verster-

 Volgens de Loehoeezen ,en soude niet boven de helft van de nagelboomen
bedorven sijn", (Documenten, p. 111).

 Op Manipa waren 2 partijen; de eene, onder den Orangkaja Lissibessi,
hield het met Loehoe cs, terwijl de andere, die nu het onderspit dolf, onze
zijde had gekozen.
