XXVIII          INLEIDING,

tusschen de twistende partijen tot stand te brengen. Voorshands
scheen de ,oude coninck zijn oorlogsplannen te hebben opge-
geven, zoodat Kunst, zonder dat zijn hulp werd vereischt,
kon terugkeeren. Hij liep Palembang binnen, op welks reede
hij zich bevond, om te trachten, dr zijn houding te recht-
vaardigen en den nadruk te leggen op zijne conciliante voor-
nemens. In de volgende jaren vond een herhaling van dit alles
plaats. De beheerscher van Djambi vroeg op. nieuw hulp,
zonder echter aan het verleenen daarvan de voordeelige voor-
waarden te verbinden van vroeger. Integendeel: hij verweet den
onzen het mislukken van zijn groote plannen, daar de Neder-
landsche vloot haar plicht niet zou hebben gedaan, verhoogde
de tollen en toonde zieh ,zeer trotsch en ouwillig’ tegenover
den nieuwen chef der Hollandsche factorij Frans Adriaensen
de Vries (16291630) '. De Hooge Regeering wilde nu be-
middelend optreden en zond Gerrit Broeckmans als buitenge-
woon gezant naar de beide hoven, om vooral te wijzen op het
gevaar, dat van den kant van Atjeh dreigde, welks heerscher
wel eens in het troebele water zou kunnen gaan visschen.
Intusschen namen de verwikkelingen tusschen de beide rijken
een bevredigend verloop, zoodat nog in 1629 d'oude kwestie
geassopieert’’ kon heeten, zonder dat echter de Djambische
kroonpretendent vasten voet in Palembang verkreeg.

Niet lang zou Djambi zich in die rust kunnen verheugen.
Er kwamen al spoedig weder wolken opzetten, ditmaal van
den kant van Djohor, welks Sultan in 1630 aanspraak maakte
op het vroeger aan hem toebehoorende Tongkal en dit nu van
Djambi terugvorderde, terwijl bij eveneens eischen deed hooren
tegenover Palembang. Die van Jhoor (staken) 't hoofd heel
in de lucht’ en dat had zijn reden. Onophoudelijk waren zij
in de laatste jaren vervolgd door de Atjehers, die hun in

 Zie nog over hem Documenten, p.-172, noot 1.

, Zie over dit alles Documenten, p. 127, v.
Tiele: Bouwstoffen, 1, p. x1x.             f          f

