154

hulpe soude wenden, waerop Hamsa antwoorde dat bij aldien sij
luyden ofte de Spangiaerden yets op d’onse attendeerden, hij soowel
aen ons, als de T'ydoreesen met de Spaingiaerden, verbonden was
om met aller macht bij te staen.

Ofte ten waere Pedro de Heredia beweecht desen oorloge begonnen
heeft dat verzekert is van de comste sijns verlossers, dien hij een
oorloge benevens t gouvernement soeckt naer te laten, op dat dewijle
haere macht gelijck als d’ onse alhier swack is, eenich ongeluek de
Spaingiaerden overcomende, sijn naesaet mocht’ worden geblameert
ende hij Pedro de Heredia voor een geluekich Gouverneur gehouden,
alsoo veel vijanden in de Manilhas heeft ende hem naergegeven wort,
gedurende sijn gouvernement veel dingen om sijn particulier profijt
tot oneere des Coninex heeft laeten geschieden, als t nemen van de
Galliott ende t vangen van diverse persoonen, waer van hij in sijn
brieff restitutie is eysschende. Vreese soo geloove van de eygenaers
in de Manilha comende aengesprooken te werden van dat sich jegens
den Ternataen met represalje niet en heeft gevaleert.

Den Ternataen heeft den Gouverneur van-Gammolammo op sijn
missive geantwoord, dat van geen betalen noch -wedergeven en wist.
Soo oorloge begeerde te voeren, mocht sulex- vryelijek doen. Van sijn
gljdeswad dervredersmer zaad gd.ai sdenwad- tower bew:  AEN

Den Coninck naer t houden sijner feeste sont mij een schrifelijek
antwoorde op de beclaechde puneten- van den-Hr Gouverneur Lue
Febure; dan alsoo hem liet weten,sulex niet genouch en was. maer
boven most comen omme een eynde, dewijle de scheepen souden
vertrecken, van de dingen te maecken soo compt hij den 14en deser
boven alwaer naer veel debatten over en weder dese bijgaende punc-
ten achter aen d’ oude voor desen gemaeckte contracten wierden
gevoecht, die bij hem naermaels sijn geteyekent ende solemnelijck
heswoorent besser: kt entier sdornister-dowove Atok heks

Iek houde voorseecker hij dit accoort, soo wij van onser zijde hem
geen occasie en geven, genouchsaem neh sal, beter dan in
den tijt van Modafar is geschiet, wanneer alsdoen veel Coningen op
Ternaten waren ende ’t gunt d’ een wilde,dander niet en begeerde.
) T verbreecken des vreets met den Tydorees heeft ons belooft

1 Zie het accoord (in-d, 14 Augustus 1629) bij Valentijn 1. 2, bl. 26263,

