12

gestelt, nemende. de plancken 'ende- pannen mede met 5 van de
principale hooffden gevangen, -de weleke, naer dat sij eenigen tijt
hadden geseten, 4 der selver hebben -gerelaxeert j overmits haere
kinderen hier in ostagie lieten, op-dat dit volek-niet geheel van-ons
en quame te vervreemden; beloofden haren plicht in alles nu beter
souden achtervolgen, beelaechden haer val ’tsamen seer over gemelte
Lebee Petole, seggende dat hij den principalen aendrijver ende
beleyder deses verraets was, gelijck. voorn: Petole oock selffs heeft
bekent, waer over hem, alsoo sich in dierglijcke acte- noch eens
hadde verloopen ende hoochnodich geacht wiert,dat men eens een
exempel statueerde, soo is dienvolgens met den sweerde geexecuteert.
D’ Alfoures hadden wij mede beroepen om te weten, of sij oock ken-
nisse oft verstant van dese sake hadden. Doch wierden ontschuldich
bevonden, ende sijn alsoo,naer dat hun eenige vereeringe gedaen
hadde vertrocken, presenterende haren dienst-om op die van Louhoe
ende consoorten te gaen garen t, dat voor alsnoch om redenen
wtgestelt hebben om te sien wat voorders wt dit spel sal willen broeyen.

Den Coninek van Tuaha,residerende op t’eylant Vleasser, die sich
veelmalen vrij wat groff jegens ons in voortijden met sijnen wrevel
hadde vergrepen ende de Mooren meer. toegedaen als wij wel gaerne
sagen, hadde nu onlangs met-ontrent 20 van sijne principale besloten
een geheel huysgesin van zijn eygen volck te vermoorden,om haer
goets wille ende dat onder pretext van dat sij toovenaars souden
sijn, gelijek sij dienvolgens in haer quaet moordadieh voornemen
sijn voortgevaren, massacrerende de vrouwe ende dochter in haer
eygen huys, ende den man ende gijn soon ontvluchtent, biddende
aen onsen Officier, die daer leyt, dat hij hen doch onder sijne be-
scherminge wilde nemen, waer over gemelten Coninck van Tuaha
hebben gedegradeert en sijn broeder,dat een cevyl persoon Lis in sijne
plaetse gestelt, houdende den ouden Coninck hier gevanckelijck,

De. Ternatanen ende Louhesen hebben tsedert onsen jongsten tot
tweemalen op die van de Manipes wesen rooven; hierentegen hebben
wij eenige van onse onderdanen van Cabaeuw commissie gegeven
(overmits sij haer een man doot geslagen hadden ;) revengie-te-halen ;
brachten 2 gevangen mede; die vande Manipes hebben ooek 3-man

1 Koppen snellen

