INLEIDING.           LXXIX

commercie op dat land in zijn gevolg meesleepte. De regeering
zou dan ook gaarne zien, dat de Compagnie opnieuw in haar
rijk kwam negotieren, maar voor ’t oogenblik hadden de po-
gingen om handel te drijven weinig succes. Wat de wenschen
van Gouverneur-Generaal en Raden betrof ', over ’t geheel
was de houding der Koningin verzoenend; alleen weigerde
zij beslist, vrede te sluiten met den Sultan van Siam, indien
deze vrede de erkenning van dien Vorst als opperheer moest
in zich sluiten . In Siam werd Caen beleefd ontvangen, maar
de door hem bedoelde handelsoperatin gelukten slecht en ten
aanzien van een monopolie in sappanhout en hertenvellen kwam
hij ook niet tot een gunstig resultaat. Wel bleek de Sultan zeer
gesteld te zijn op onze vriendschap, die hem van waarde kon
wezen bij de tenuitvoerlegging van zijne plannen op Patani .
Een gevolg van deze ambassade was, dat Joost Schouten tot
Directeur van den handel in Siam werd aangesteld (16331636)).
Ook werd nog een expresse Commissaris, de Opperkoopman
Jan Joosten de Roij, in 1633 met geschenken van den Prins
van Oranje naar dat rijk afgevaardigd en zeer feestelijk ont-
vangen. De handelsbetrekkingen werden bij die gelegenheid
ook aangeroerd en de Sultan ging zelfs zver, dat hij ons
nu het hertenvellen-monopolie aanbood, mits wij hem daadwer-
kelijk ondersteunden, wanneer hij tegen Patani ging optreden.
Schouten meende, dat voorstel niet te moeten aannemen, maar
vroeg den vrijen handel door gansch het gebied van Siam en gaf
tevens aan zijne superieuren den raad, de gevraagde assistentie
te verleenen, daar de vordering van Siam tegen Patani volgens
hem geheel gegrond was. Een oogenblik dreigde het afloopen
van een Siamsch schip door Nederlandsche vrijburgers de vriend-

1 Zie hiervr p. xxxt, Men gelieve het aantal daar opgegevene schepen,
waarmede Caen zijn tocht deed, te verbeteren volgens de lezing van Documenten,
p. 214.

1 CF. Documenten, p. 217.

3 Zie Caen's ontmoeting met den vijand in Documenten, p, 229231,

