Iv.             INLEIDING.

er dus tusschen de Nederlanders en Ternatanen niet. De Car-
pentier weet het gebrek aan overeenstemming vooral aan het
verschil in godsdienst: ,Hare Moorsche en onze Christelijke
religin zijn zoo onverzoenlijk en incompatibel, dat oprechte
vriendschap niet mogelijk is’. Alsof daarvoor geen andere
oorzaken waren aan te wijzen' Hoe het zij, de Ternatanen
gevoelden zich tot de onzen evenmin aangetrokken als tot de
Spanjaarden, en slechts vrees voor mogelijke versterking uit
Batavia deed hen meer de zijde van de Compagnie kiezen.
Kwamen er daarentegen tijdingen van hulp, welke de Span-
jaarden uit Manila konden verwachten, of kwam zoo’n  8e-
cours zelf, dan dreigde soms de schaal ten voordeele van
onzen erfvijand over te slaan, was er althans sprake van
toenadering tot dezen. In elk geval, de oorlog tegen den Kas-
tiliaan indien daarvan al sprake kon zijn werd door de
Ternatanen al zeer slap gevoerd t en steeds verbroken door
onderhandelingen en wapenstilstanden. De Spanjaarden hadden
trouwens een belangrijke troef uit te spelen: nog steeds bevond
zich op Manila de krijgsgevangen Sultan Sahid en nog steeds
werden de Ternatanen, die geen goeden ruil hadden gedaan,
toen zij dien Vorst door zijn zoon Modafar zagen opgevolgd 8
gepaaid met beloften van zijn terugkeer.

Van oorlog met de Tidoreezen was in ’t geheel geen sprake ;
integendeel, er werden onderhandelingen gevoerd over een
huwelijk tusschen Ternate’s Sultan en een Tidoreesche Prinses.
Buitendien noopte het handelsbelang beide partijen, te trachten
den vrede te onderhouden. Eindelijk zagen zij niets liever, dan
dat de gehate vreemdelingen elkander bestreden en elkaars
krachten uitputt'en, zonder dat zij de hunne behoefden in ’t

t Zie over den aanslag der Spanjaarden op de Sangireilanden, welke gedeel-
telijk onder Ternataansch gezag stonden, Documenten, p. 40, v., enz.

Over onze betrekkingen met de Soeloe-eilanden en de Philippijnen zie Mr. L.
0. D. van Dijk: ,Nerland's vroegste betrekkingen met Borneo, den Solo-
Archipel", enz. (Amst, 1862.)

tTiele: Bouwstoffen, I, p. v.
