INLEIDING.          XXI

dreven t. Dit was in sterke mate het geval op de Ambonsche
kwartieren, vooral op Ceram , minder op de Molukken, op Aroe
en op de Kleine-Soenda-eilanden. Reeds geruimen tijd was de
verhouding. tusschen de. Compagnie en dien Vorst zeer gespannen
en was onze rijsthandel met den zuidwesthoek van Celebes
geheel opgehouden. Van onzen kant legden wij beslag op de
Schepen, waarmede zijn kooplieden kwamen handelen op de
plaatsen , waar’ wij het monopolie pretendeerden en deden soms
een inval in streken, waar zijn invloed overheerschend was .
Hij daarentegen wierp begeerige blikken op het eiland Boeton,
met welks Radja wij vriendschappelijke en commercitele
betrekkingen onderhielden.  Indertijd had de Compagnie beproefd,
Ook te Makassar den alleenhandel in handen te krijgen 4, maar
tot nu toe was het haar niet gelukt: integendeel, steeds had
de Koning zulks geweigerd, steeds had hij vreemde kooplieden
in zijne havens toegelaten, ’tgeen hem groote voordeelen op-
leverde. Aan hen toch verkochten zijne onderdanen, benevens
de Maleijers van Djohor en Patani en de Javanen , die zijne
havens als stapelplaatsen gebruikten, de producten der specerij-
eilanden, door den smokkelhandel verkregen. Die vreemde han-
delaren waren vooral Engelschen, Spanjaarden en Portugeezen
Uit Malaka, Macao en de Philippijnen , waarbij zich in 1625
hog de Denen van Trankebar hadden gevoegd 7.

Het zou zeer in ’t belang der Compagnie zijn, indien zij de
Vreemdelingen kon weren en de Makassaren kon overhalen,

ee ET

Zie hiervr pp. 1, VII.
 Zb verontrustte Jan Carstensz in 1624 de Boegerones en het eiland Saleijer.

 Wij haalden van, Boeton slaven: Zie over onze betrekkingen met dat
Ciland Dr, Tiele: Bouwstoffen, I. p. xir.

 Dr. Tiele: Bouwstoffen: I, p. 11, 1m.

De Makassaren zelf dreven meer kust- en landhandel.

 Doeumenten: p. 87 noot 1,

De Denen trachten in-1626 van hier uit vasten voet te krijgen op Soekadana
On Banjermasin,
