306

den avont, buyten t canon van de stadt t zee steeckende, depe-
cheerde Bardes, dat tegen de fusten niet bestant was, nae de Zuyt,
gevende den Commandeur Cornelis Sijmonsen advys vant Portugees
verschenen secours. Ondertusschen bleef met sijn twee jachten aff
ende aenhouden omme te letten werwaerts den vijant sijn macht
wenden mocht tot en Juny des smorgens, wanneer Thibault voor-
nam naer de riviere Mora te seylen omme den Commandeur aldaer
te verwachten ende onderentusschen te vernemen wat in Malacca
ommegingh, van den vijant gevolcht ende met een extra ordinarie
stilte g'abordeert sijn geworden. Wieringen (wiens officieren in d'eerste
furie gequetst, doot geschooten ende in brandt geraeckt wesende)
wiert naer behooren niet gedefendeert, sulex dat alle het volck op
toeseggingh van quartier overquam, behalven vier man die hun int
ruym verberchden tot dat van Couckereken daer uit gesalveert sijn
ende voorts gesprongen ig. vuns vervent versie  ze

Couckereken wiert dapper aengetast ende noch meer als Wieringen
verlaten ende in brandt stondt, maer defendeerde sich mannelijck,
schietende twee fusten in brandt ende twee met een gelias in de
grondt sulex dat eyntelijek nae dat het achterschip 8 A 9 maelen
in den brandt was geweest ende weder gebluscht, in den donckeren
avont van den vyandt is verlaeten, van 50 coppen niet meer als
veertien gesonde man hebbende . . . var  5

Nae verstaen hebben (de vijanden over de 150 dooden gehadt
behalve de gequetste, alle Portugesen. Van de slaven weeten het
getal niet. Onder anderen is hier mede gebleven den Generael Fran-
oisco:Gotinho: Oavacars: st nonat. instonden alina ortslinsd at.

Met dese jachten gaven ordre aen den Commandeur, ten aensien
die van Couckereken zich soo manhaftich gequeten hadden ende
omme andere in diergelijcke rescontre noch meer t animeren dat
d'overgeblevene persoonen van geseyde jacht twee maenden gagie
op hun reeeqeningh souden laten goet doen, die hun waeren ver-
eerende. Aen den Vice Commandeur Thibault sonden tot een cer-
teecken van sijne bethoonde couragie- een gouden kettingh van 53 Ra

1 Cornelis Symonsz van der Veer, de commandeur der vloot die in t vaar-
water van Malaka kruiste, bezette de zuidelijke toegangen,

2 Volgens Portugeesche berichten 40 dooden en 42 gekwetsten,
