INLEIDING.          XLIX

misschien dat eiland, Amboina en Banda zou trachten te ,in-
eorporeeren’’, althans te verontrusten , misschien met Ternate
tegen ons zou gaan heulen,

De Makassaren bleven ook een aanzienlijken handel drijven
op de Kei- en Aroeeilanden, waar zij mede propaganda maakten
voor het Mohammedanisme en de bewoners tegen ons trachtten
op te zetten. Toch waren thans onze betrekkingen met die
streken niet onvriendschappelijk en was onze handel daarop
toenemende , Maar wij vonden daar ook tegenstanders in de
daarheen gevluchte Bandaneezen, die het hunne deden om
onze positie te bemoeilijken en het onmogelijk deden worden,
de plannen tot kerstening der bewoners ten uitvoer te leggen.
Zelfs trachtten Bandaneesche papen’ het Mohammedanisme
meer aanhangers te doen vinden op Banda onder de Christen-
Mardijkers. Ook overigens was de tegenstand dier zoo fel ver-
drukte inlanders nog maar steeds niet gebroken. Indien zij
konden, vluchtten zij nog altijd naar Ceram, waar zij nog
immer met open armen werden ontvangen. Hierdoor verarmde
de burgerij hoe langer hoe meer: het gebrek aan werkkrachten 4
en de lage notenprijs leidden tot hare ruine. En toch klaagde
de Hooge Regeering, dat nu (wij) zelfs Heer en Meester van
Banda (waren), ons de nooten en foelie veel dierder te staen
(kwamen), dan doen (wij) die van de Bandanesen cochten.
Maeckt doch, zoo riep zij den Gouverneurs toe, , maeckt
doch, dat (wij) de rechte vruchten van Bauda eens genieten.’ 5

' Philips Lucasz. (aan Bewindhebbers, 29 Febr. 1632) dacht er anders over.
Men moest vrede houden met Makassar en daarmee den kleedenhandel vreedzaam,
drijven. Banda zou dan overvloedig van levensmiddelen worden voorzien en men
had daar dan niet van: noode de bewoners van Kei en Aroe en de Javanen, die
ter sluik van dr de noten wegvoerden.           ,

 Im 1628 deed Lieuwe Jacobszen een tocht naar de Kei-, en Aroeeilanden
en naar Tenimber, Zie over een anderen tocht daarheen Doeumenten, p. 159, v.

2 Of, Documenten, p. 144, 145-en noot 1, Vooral ook op Goram hielden
zij zich op.

Documenten, p. 163, v,

 Coen aan J, Jz, Visscher, 25 Nov. 1628,

N.B 1                                                              IV,

