263

van meer nieuwe forten te maecken gouden cesseeren. . . . .
De Commandeur Coper’'s  gestadige doorsoeekentheyt heeft hem
doen vinden ende ontdecken de straete van Bencalis op Sumatras
custe gelegen, inganck neemende door de mont van Campher
ende uyteomende recht over Malacca, daer een schoon canael ende
goede diepte is, ten minste van drie vademen, waer door het Maleysch
ende Javaens vaertuych voor desen doorgaens haere passagie sonder
ons weten hebben genomen, soo de Portugijsen mede desen jacre
hebben gedaen ende met drie navetten bij nacht den onsen ontsnapt
ende daer door voorbij geraeckt sijn, welcke canael nu mede beset
galswordensgehbuden:tnb ae orlinsnr Astana Koda
Bij de brieven des coopmans Joost Schouten van 26 Julij ende
15n November verneemen wij dat de Siamse armade omtrent de
40,000 mannen sterck in April lestleden te lande voor Patany was
gecomen ende dat haere navale macht, bestaende in 8 jonequen-ende
50 fusten ter zee voor Patany niet hadden derven comen omdat de
Portugijsen neffens de Coningen van Johor, Pahangh etc. met omtrent
100 vaertuygen, 5000 man, een Portugijse fust ende een gelia den
Patanesen te hulpe gecomen waeren, maeckende met de zeemacht
der Patanesen t saemen een fraeye vloote van meer als 50 Maleyse
fusten, die d'onse voor Patany comende den 3en Junio op strant op-
gehaelt saegen leggen, soodat gemelte Siamse armade, meer resis-
tentie ende zeemacht bevonden hebbende danse vermoedet hadden,
naer eenige rencontren ende ons daer niet vindende, eensdeels oock
door gebreck aen provisie, Patany verlaeten ende over Ligor naer
Siam te rugge gekeert sijn. D'onse 3 om te toonen datse tot hulpe
des coninckx van Siam gecomen waeren tegens Patanij, staecken
den brant in ses jonequen die daer op de reede tegen de modder

1 Jacobus Cooper, commandant van de vloot van kruisers in den omtrek
van Malaka. Sinds 16 September 1633, toen hij het oppergezag aanvaardde, tot
November 1634 had hij 63 vaartuigen buit gemaakt, zoo Portugeesche als Ja-
vaansche, maar geen geladen karaken.

2 Dit kanaal werd maar den Gouverneur-Generaal Straat Brouwer ge-
noemd.

3 Den 14 Mei 1634 waren 6 schepen onder bevel van Claes Bruyu naar
Patani vertrokken om de Siammers hulp-teverleenen.
