386

Wijders bandeerden hun Kackij Alij, den Quimelaha Louhoe ende
consorten naer uytterste vermogen tegen den staet van de Compie , protec-
teren de vreemde handelaers, ons daermede de handen vol gevende,
Den Gouverneur Ottens, een redelijek secours van 300 soldaten ende
varent volck uyt Batavia bij den anderen becomen hebbende, als
wanneer den Quimelaha noch geen hostiliteyt tegen de Nederlanders
hadde gepleeght maer wel tegen Louhoe ende Lissidy, ende vermerc-
kende die van Combello t’ bouwen van een steenen huys volgens
accort onder frivoole pretexten excuseerden, hun ondertusschen dapper
versterckende, sont om den vijandt t’ abuseren, d’ Amboinse macht
onder den Capiteyn Westerman na de bocht van Caybobo, omme de
stranden aldaer t’ infesteren, ende ruckte met de crijgsmacht nae Com-
bello, in meeningh die plaets inprovisto t’ overvallen, ’t berghjen, daer
eertijtk een fort gehadt hebben, t' incorporeren, de strant voor ons
in te houden ende deselve nae gelegentheyt te fortificeren. Bdoch,
gelijck den Gouverneur sich seer qualijck hadde laten informeren wegen
de vreemdelingen, die niet meer als 100 in Cmbello werden geseyt
te wesen, niettegenstaende uyt Maccassar advijs hadde, de Maleyers
ende Maccassaren a passato overgebleven, geen geretourneert waren ,
goo is het attentaet sonder beleyt ende ordre aengevangen, meenende
den bergh van achteren t overvallen, dat niet doenelyck sijnde,
marcheren vijf. Compien tegen des vijants borstweeringh, die wel dick
met doorn ende voetangels beset waren; daer sulekx gerescontreert
wierden dat int corte 19 dooden ende 44 gequetste bequamen, daer
onder twee Luytenants met een vendrich, ende wierden genootsaeckt
te retireren. Van de 19 dooden sijn niet meer als acht affgebracht.
Wanneer dit attentaet met goet beleyt ware ondernomen ende niet
geluckt soude verdraeghelijek wesen, maer dese troupe, bestaende
uyt acht compaignien, is door den Gouverneur op strandt gebraght,
als wanneer weder aen boort schepte, geen Commandeur noch gebieder
over den troup stellende, als off het desseyn niet hadde cunnen missen '
Haecken ende andere instrumenten om de doornen wegh te rucken,
granaten ende vierwercken omme den vijandt van achter de borstwering
te drijven behoorden versorght te wesen, Opt affbrengen der dooden
was geen ordre gestelt, sulex den vijandt t’ onser groote schande elff
coppen heeft becomen. Wij connen ons niet genoegh verwonderen den
