184

wel eens tijt wordt, zullen haest andre ende bequame middelen bij
de hand nemen om haer te sustenteeren ende hun capitaelen te ver-
grooten, Voirder ouverture, als namentlijek in de quertieren van
Suratte, Mocha ende Persia, mitsgaders China en Japan meene niet
goet zal weesen ende dient den handel van quertieren in zijn geheel
voor de Compie als noch geconserveert te blijven.

't Presente vaertuych van de burgerij is gants weynich ende meest
aff, bestaende int naer volgende te weeten
De Peerle       toebehoorende Sr Adolf Thomasz en Comp.
De Oleene Peerle ) Waren naer Borneo vertrocken.
De Bloempott cleen slecht vaertuych, naer Balamboan om rijs
De Goutsbloem gevaren.
Den Harinck .. . was gants aff , zou van Balamboan naer Amboyna

met rijs varen,

In Banda heeft de burgerij geen vaertuych ende in Amboyna geen
ander dan een schaloup ende een Jonquen off twee.         7    ,

De soldaten, met d’Heer Gijsels vloote gecoomen, zijn meest
wttheemse natien, oock veel Paepse Waellen, die in de Mollucgos
ontrent den Spaignaert in garnisoen niet moogen vertrout worden.
Zoo ’t moogelijek is diene URds niet als volek van onsen lande
te senden, of de Compie sall het noch eens beclagen. ’t Varent
volck is meede zeer slecht, ende al te veel Jongens, dat groote
inconvenienten baert alser rescontre van vijant voor valt, gelijck A 30
is gebleecken. UEd gelieve doch mannen naer India te senden ende
laet het wat meer costen, ’tsall de Compie wel in coomen. Jongens
moogen wel gesonden worden maer zoo niet dat mannen wt de
plaets houden.  Te ee enal

Int schip Deventer doesen 5 Junij 1631 seylende bij westen de
Vleysch Bay omtrent Cabo d'Aguilles, ter hoochte van 35 graden
20 mten zuyder breeto.

UBEd: dienaer

ANTONIO vAN Drexan.

