292

haare het geselschap van de Neederlanders wat meer soght als den
Coninek wel geviel, die werd suspect gehouden ende van (hem) ge-
haet, waar door haar dan niet anders stond te verwachten als de
doot ofte ten minsten haar ruyne ende verderff, seggende dit alleene
de oorsaecke te sijn dat hun van ons soo vreemd ende affkeerigh
thoonden.  oe WUA esta. mln patmtepsd slbHoerdte

Den Sengadja van Maleyen heeft met ons van dit stuck wel in
reedenen geweest. Desen man was de eenige persoon daar uyt wij
van des Coninex doen ende handel altemet wat kennisse cregen.
Ende als wij onder anderen met hem spreeckende ons beclaechden
over der 'Tarnatanen valscheyt ende bedrogh, antwoordde ons desen
Sengadja dat het ons selffs schult was, seggende voirders, doen het
stuck daar toe beleyt waer, dat men desen gespaengioliseerden Hamp-
sia van cant soude helpen ende den ander, die ons aangenamer ge-
weest soude sijn, de croon van het Tarnataanse Rijck opt hooft
soude gestelt hebben, dat alsdoen de Gouverneur Lodensteyn die
selffs hier van de principale aanleyder was geweest, haar (doe men het
werck soude bij de handt nemen) verlieth ende coos doen wederom
de partye van den Coninck, waer over eenighe van haar niet wel
daarom sijn getracteert, gelijek ons nu mede wel bekent was, ende
dat nu ijder bevreest waar om yetswes tot onsen voordeel voor to
nemen. Den Coninck trachtte mede door alle middelen, soo daar noch
eenige waeren die ons gunstich ofte toegedaan mochten sijn, deselve
van cant te helpen off ten minsten van alle ampten ende regieringhe
aff te steken ende tot niet te brengen, gelijk wij nu genoech conden
sien ende bespeuren aan den Sengadja van Gnofiicqia die de Coninck
wel niet aant lijf ende heeft getast (ende dat om ons eenigh con-
tentement te geven) maar onder eenen geveynsden schijn van hem
te promoveeren tot grooter staet ende ampt, zulex hem van Macqian
getrocken ende met den naam van capiteyn Laout becleet heeft,
sonder hem eenigh proflijt te laeten genieten, in welcke bedieninghe
desen ouden goeden man alle sijne middelen consumeert ende zal
hier door tot de uyterste ellende gebracht werden.

Voorders verbindt hem den Tarnataen met houwelijcken als andere
vrindtschappen soo aen de Macqiannesen dat naar ons oordeel hier
naar niet wel mogelijck sal wesen om eenige scheuringe tusschen
hem ende haar te connen maecken,

