363

hiervan niet langer wesen  . . . .  sirerie aars Ne Wee nk

Sulekx dat desen Jaere van Palimbangh successive ontfangen hebben
de naevolgende Peper, soo voor contant als cleeden geprocureert,
costende met alle ongelden door een ruym 84 reael t’ picol,    men

Somma bedraegt de quantit6 in retour van Palimbangh ontfangen
pls. 4443,82 catty f 1455 1 -5.

Met dese jonghste jachten compt den Coopman Sourij persoonlijck,
nevens suyvere reeckeninghe ende gesloten boeken in negotie doet
goet geproflteert te hebben de somme van f 12048 10 10.

Sijnde alle oncosten ende montcosten als schenckagie tot laste van
den peper gebracht.

Met seer groot genoegen was van den Coningh gescheyden, mede-
brengende desselffs missive, seer vrientlijck ingestelt, daervan het
translaet hier neven gaet, Den Coningh excuseert sich grootelijckx
seggende dat de persoonen, die voorgemelde brieff soo hert ingestelt
hadden sijn verderf naejaegen ; dit sijn Jambinesen. Daertegen seggen
die van Jambij door den Palimbanger t’ onrechte worden beschuldight
dat sij souden sijn geweest ’ aenraeders omme de Nederlanders
onversiens, sonder den Generael kennisse te doen te massacreren, wegen
t verbranden der vooraengetogen vaertuygen . . . .  5
Hij t persoonlijek was met een leger nae Toulonbawangh (die
onder Bantam sorteren) getroeken, omme deselve onder sijn gehoorsaem-
heyt te restitueren. Die van Bantam hebben hun daer tegen 8’ armeert
ende sijn met een redelijeke macht OORORERE Rote

Geschreven in UREd: casteel Batavia desen 22 December Anno
XVIC achtendertigh.

UEd. g’ affectionneerde vrunden ende
trouwschuldige dienaers den Generael
en de Raden van India.

Als Geassumeerde Racden.             ANTONIO vAN DreEMeN.
ABRAHAM WerSING, 3               Pus, Lucasz.
1638,                             Carr Rerxrens.:

Corners vaN Der Lan. 4
1 Namelijk de Sultan van Palembang;

2 Kort te voren van de Kust van Koromandel teruggekeerd, waar hij het
Directeurschap bekleedde.

3 Fiskaal, in Jan. 1639 gerepatrieerd.

4 Boekhouder generaal,

