eee en        eee   dend    Emakt

INLEIDING.           XLHI

bleek te nemen; de overkomst van Hamdja's dwarskijkers, dit
alles noopte hem spoedig, weder eenige maatregelen te nemen,
waaronder de aanstelling van Kimelaha Loehoe tot Stadhouder
van Ternate de gewichtigste was , vooral nu deze in 1629 in
overleg met den Kattsjil werkelijk het zijne deed, om de
vreemde handelaars van de kusten te weren en daardoor
onzen nagelinkoop op een betere hoogte bracht.

Lang duurde echter die goede stemming der Ternatanen niet.
In Januari 1630 verschenen reeds weder Makassaarsche jonken
vr Kambelo en Lesidi en toen Lucasz haar daar kwam op-
zoeken, moest hij wegens onvoldoende macht met verlies van
eenige dooden aftrekken, terwijl n Kattsjil Ali n de nieuwe
Kimelaha, die met zijn voorganger was gaan overleggen en
heulen, weigerden tegen de smokkelaars op te treden. Toen
nu de Gouverneur in Mei het plan had opgevat, zijn neerlaag
op die van Kambelo te wreken, liot hij zieh door beloften der
Ternatanen en door ’t besef zijner te geringe hulpmiddelen er
van af brengen, den vijand te tuchtigen. In dat zelfde jaar
vertrok Kattsjil Ali voor goed uit deze streken, waar bij zoo
weinig had uitgericht en vooral zijn belang had zoeken te be-
hartigen, door het ten eigen bate aanwenden der tollen en
belastingen, die hij uit naam van zijn Vorst had weten machtig

De verwikkelingen tusschen Ternate en Makassar (zie hierna p. xLvix)

zullen. daartoe wel iets hebben bijgedragen.
 In 1629 verkregen de Nederlanders van Ambon 250110 pond nagelen,

Zie over het rijke retour van 1631 Documenten, p. 187, - Ben bahar is op
Amboina 600, op Klein-Ceram 550 Nederl. ponden.
2 Zie Documenten, p. 161. - Valentijn t. a. p. p. 83: In Febr, 1630

schreven G, G. en Raden aan Ph. Lucasz., dat de krijsmacht, onder zijn bevelen
staande, zou worden verminderd. Dat dit verkeerd gezien was, bleek uit de
flinke versterkingen in de laatste maanden van dat jaar gereed gemaakt-
Lucasz, verdedigde zijn handelwijze op grond van gebrelc aan strijdkrachten; -de
fiskaal Ottens (Documenten, p. 186) verdedigde eveneens Imcasz.’ wijze van doen
(in zijn , Discours’ van September-1632). Do Heeren- XVII en Gouverneur-Generaal
en Raden waren van oordeel, dat hij-zich- door de-movie praatjes der Ternatanen
had laten inpakken,

 Over latere gezanten van Hamdja zie Doeumenten,p. 162, vs, 210.

