144

sustineren dat Hittoe onder den Coninck van Tarnaten sorteert ende
niemant de Nederlanders anders dan voor eooplieden t’ erkennen
heeft. Die van Hittoe Laamma, Mamale ende andere dorpen vant
landt Hittoe sijn tot de Tarnatanen genegen maer derven haer noch
piet openbaren. Houden haer uytterlijek stil ende ontvoeren ons de
nagelen onder de handt. ’T is te duchten dat d’ uytterste middelen
tegen die van -Hittoe ende Tarnaten noch mede sullen moeten ge-
bruyeken.

Van Amblau, Ourien ende Hatua sijn de garnisoenen ingetroeken
niet sonder onlust van d’ inwoonders, die nu de Tarnatanen vreesen,
De resterende sullen van tijt tot tijt mede ingetrocken worden opdat
te meerder macht int velt mogen brengen. Ulmo May 1628 waren de
garnisoenen in Amboina sterck 450 coppen, daeronder 37 swarten
gagie winnende.

De naturelle ondersaten van’t casteel, gelijck vooren is geseyt
houden haer wel; doen goede aenplantinge, Maer de Nederlantse
burgerije vergaet in excessen ende luyheyt. Connen de cost qualiek
crijgen. Benige generen haer met de visscherije maer de meeste met
tappen.

Weynich ijver ende dienst, seyt de Gouvernr Philips Lucasz,
is bij de kerckelijeke personen in de dienst ende schoole gedaen.
Doen maer een predicatie ter weecke ende geen bijsondere aen-
spraeck; emuleren tegen malcanderen ende soecken haer bij d’ in-
woonderen te doen erkennen, dat niemant subject zijn. Wouter
Melchiorsen schijnt de schoole ende zijn dienst ernstelick te willen
HEURE vat liek ere nd accents diamond) oel

In reparatie ende bouwinge van noodige fortificatie ende huysinge
is daer (op Banda veele gevordert gelijek UBE. per nevensgaende
pampieren van Banda sien sullen, doeh ten is noch niet al gedaen.
Aenplantinge van boomen isser bij d’ onse niet gedaen, onaengesien
veele vergaen, waer over ijder belast is soo veel moschaetboomen
ende cocus jaerliex in sijn perck aen te planten als hooffden sterck
is, gelijck veele door des Comp lijfeigenen op Caleboque ' geplant
sijn. Van P, Ay sijn 52 sielen, daer onder een Nederlanders vrouwe
ende kindt met een orangbay wech gevaeren. Soo meer hadde connen

1 Keli Woko op Groot Banda.
