323

Buton, sijnde in de Boutonse strate met veel stilte gequelt geweest
sonder de vier groote schepen te vernemen.

De Gecommitteerde des Boutonsen Coninck, onder ostagiers aen
boort gecomen sijnde, seyden hun aen dat gecomen waeren omme
te hebben restitutie van de geleden schade onser burgeren ende
Compies geschut, alle onder schijn van vruntschap gansch verradich
d’selve burgeren affhandich gemaeckt, ende soo den Coninck sulcx
genegen was nae te comen dat alle voordere gepasseerde onlusten
vergeten ende begraven souden blijven, off dat in contrarie geresol-
veert waeren naerder revengie over de moort ende rooveryen aende
Nederlanders begaen, te nemen ende haere stadt te verbranden ete: -

Wat hierop gevolcht sij, hoe tot vrede ende niet tot restitutie
inclineerden, item onder wat pretext de vergoedingh van schade ende
ons canon van de fluyt Velsen weder te geven excuscerden, mits-
gaders t’ attentaet, de revengie ende de schade die aen Buton

   daertegen gedaen hebben, bestaende ten principalen int ruynren
van haer ceres off visscherijen, int verbranden van weynich huy-
sen langhs strandt, t’ neemen van eenich visschers cleen vacr-

tuych, t’ spolieren van seecker eylandt omtrent Buton gelegen, als
dat met 650 gewapende mannen de stadt Bouton tot onder scheut
van canon ende musquetten besichticht hebben, doch sonder eenige
schade geretireert sijn, niet tegenstaende omtrent 30 schoten met
groff geschut ende valeoens deden, sullen in desen niet wijder ver-
haelen... Wij conden niet goetvinden, ten
aensien onse macht door het tarderen der vier principale schepen
ende volck geer verswackt bleeff, hasardeuselijck yets voorders op
gemelte stadt (die aen de zeecant seer steyl, wel gefortificeert ende
met schutgeweer treffelijek versien is) t’ ondernemen. Ter naester
gelegentheyt hopen de saecke aen de lantsijde te ondervatten ende
aensienelijeke revengie te nemen. . .

Den 22n Junij daer aen volgende des baddnie grithands de
Generael met de macht waermede van Amboina ende Buton was ge-
scheyden onder de Prince vlagge voor Maccassar end anckerde
binnen schoots van haer canon. D'alteratio aen tant, soo wij sien
Conden, was extreem, t volcq te voet en te paerde in wapenen ende
alderwegen sagen de bloet vlaggen wayen, maer wiert niet geschoten.
Daer ter reede vonden t Engels schip de Crispina ende t Deens

Bn ze                                                                                   .           bn
