196

see gesteld en de Cust van Zeram ontrent Tammelauw ende Haya
aengedaen, welcke onderdaenen sich seer over de Hittesen beclagen.
Sustineerden dat sij Casteels onderdaenen ende Olisivas waeren ende
de Hittees onlanekx geleeden, die Olisivas van Hattemette op de
naem vanden Gouverneur soo leelijck ende schandelijek bedroogen
hadde, ja dat haer Kacquy Aly de naem van Olysivas hadde doen
affsweeren ende de naem van Olilima doen aenneemen, dat nimmer
meer gedoocht most worden; dienvolgende ootmoedelijek versochten
dat wij die van Tobo ende Warnamma hierover wilden straffen,
alsoo die Hittees sonder haer doen nimmer meester van de gemelte
negrij Ribot Hattemette soude sijn geworden. Alsoo dit versouck met
onse meeninge gantsch overeen quam, ende ons oock gelieten als off
om haer te mainteneeren daer gecoomen waeren, hebben haer belast
haere correcorren aff te setten, dat sij op Tommelouw ende Haya
met groote naersticheyt int werck gesteld hebben, jae tot Mahoellus
(Sic) inclus, ende wordt datelijek door ’t hooft van Haija aen sijnen
broeder den Orangquay van Hattihauw gesonden om van daer ende
uyt de bocht de correcorren in aller ijl aff te presten, ende dat hij
met soo veel boeren als gevoeghlijeck bij malcandren brengen konden
sich in aller haest op Tobo sou laten vinden ende alle de gevluchten
ende verloopenen van Ribot Hattemette voor hem met sou brengen.
Voorder sijn wij van daer met 14 a 15 stux soo groote als cleene
correcorren van Haya naer Tobo gesteken ende op 21 dito des
morgens voor daech gestrandt met onse ende des Mardickers
Oranghbay. De resteerenden sijn, alsoo noch achter waren, oock
voor den daegh gecoomen ende datelijek alle passagien endo
wegen. beset, op dat niemandt van boven vluchten soude. Den
23 d quamen de boeren tot 1180 persoonen int getalle met een
bloetvlagh, vergesellschapt met den Oranghquay van Hattisouw
(een oudt grijs knecht). Deese luyden scheenen seer verblijt te
weesen, namentlijck als wij haer seyden dat wij meede Olisivas
waeren. Sy vraechden off de Prins van Hollandt oock Olisivas was
ende off verckensvlees at, daer op wij antwoorden jae, waer in sij
haer. scheenen seer te verblijden ende meenden, nu mochte haer
niemandt deeren ende nu mostender al de Olilimas die geen varc-
kens vlees aeten onderdeur, ende soo wij haer over de Tobesen
wilden helpen wreecken wegens het ongelijdk dat sij die van Ribot

