231.

vinden, om hem van dese armade te adviseeren, daer wij den 10 d
ontrent quamen, maer hebben niemandt vernomen, waeromme wij
resolveerden. (soo sonder verlet geschieden conde) dat wij Jamby
souden aendoen om te sien off de Commandeur aldaer mochte wesen ;
alsmede om de scheepen ende jachten aldaer ter reede leggende te
waerschouwen datter zoodanige armade int vaerwaeter was. Alwaer
door contrarie wint ende stroom niet en hebben connen commen,
weshalven onsen cours recht door naer Battavia hebben gestelt
alwaer wij den 27 Novembr Godt loff wel zijn aengecomen.

Onder stondt            UBRdts dienstbereyden dienr
ANTHONY CAEN,

LVL. Gysbert van Lodensteyn, gouverneur der
Molukken aan den Gouverneur-generaal Hendrik
Brouwer, 6 April 1633.

Den Tydorees, die bij openbare oorloge den Tarnataen te swack
is, doch met sinistre practyequen hem alle tijt te booven compt,
versocht corts naert vertreek van ’t Zeepaert met hem in vreede te
coomen, waerinne soo verde gehandelt wiert, nietjegenstaende onse
teegen weer ende protesteeren,dat den Tarnataen op des Tydorees
begeeren eyndelijck eenige volmachten naer T'ydoor sondt omme des
Tydorees gemoet grondelinge te doortasten, alsoo malcanderen hadden
aengeschreven niet langer met brieven te willen handelen overmits
wij ende den Spangiaert onder soodanich schrijven over ende weder
onse personagie speelden, haer volck bij den cop creegen ende doot-
sloegen,twelck niet alles geloogen en was.

Want hem, seyde de Tydorees, ware wel bewust van wat voor-
nemen wij ende den Spangiaert waren, namentlijek om haer in den
oorloch te doen consumeeren, ende wanneer ’t landt van weerbaer
volek soude sijn ontbloodt, hare vrouwen, kinderen en landen te
eygenen; ’t ware derhalven best,sij van oorloge op hielden ende
verwachten ’t aenstaende secours van wedersijden, ende bij soo verre
den Spangiaert een groot secours bequam conden alsdan met hem
