174

succes heeft gesorteerd. Item dat Oya Berchelangh, Coninck in Lygor,
soo haest d'aencompst van ons schip vernam onder een bedeckte ende
vrintlijeke schijn hadde getracht de gereede peper in handen te be-
coomen omme ons deselve naer zijn appetijt aen te smeeren , mits-
gaders dat voor zijn aencompste aldaer wel 14 a 1500 bhaer peper
naer Siam waren vervoert          en Ge ssl    Hiei

Naer ons den ondercoopman Gerrijt Corsen raporteert, die onge-
veer 385 bhaer peper in Ligor bequam, stont Broeekmans wat te
veel op zijn reputatie, willende-noch eonnende niet toegeeven ende
den tijt van peper coopen waernemen, zich gants onredelijek ende
bovenmaten hooveerdich teegen de Grooten vant landt dragende,
waerdoor veel misnoegen ende verachteringh inden handel tot nadeel
van de Compie verooirsaccktt heeft.

Ondertussen comt den Opra ofte t hooft vande Japanders in Siam
met 200 Japoneesen ende 3 a 4000 Siammers wtt Siam t, destrucert
Sangora, maecktt sich meester van Ligor ende sent den Coninck
gevangen naer Siam, stellende voort alles daer om heer in confusie
ende Patany in geen cleene vreese, waer door de negotie in de
geheele bocht onder de voet geraeckt zijnde ende Broeckmans geen
voirdel ziende, keert naer Batavia als voren geseyt, achterlatende
de chaloupe de Nieuwicheyt door ouderdom vergaen.

Broeekmans raet aen ende meent dat men behoort een jacht in
Ligor over te houden omme al den peper te becoomen ende de
vruchten van dien handel te genieten. ’t Schijnt dat hij en veel
andere niet eens en considereren noch calculeeren, als de peper die
daer geprocureert can worden met d’oncosten, maentgelden ende
sleet vant jacht gechargeert zijnde, de Compie meer sal coomen
te staen als in ’t patria waerdich is,

1 Im een brief van den koopman Daniel van Vliet, uit Siam 17 Oct. 1631,
wordt verhaald dat de Japanners per faute van een lange tongh en vuyle on-
beradige uytstroyselen jegens sijn Mt. alhier, anno pass, door ds. mandaat meest
al haer goederen berooft, haer woonigen verbrandt ende vechtender handt tot in
de mont van de rivier (met haer eene jonck, d’ ander niet machtich om te man-
nen, derhalven hier gelaeten) gevlucht sijn. In de vlucht zijnde voornemens Ligoor
afl te loopen, doch door wederstandt der inwoonderen soo stieten haer harde
coppen, soo dat haeren cours stelden naer Camboodja, alwaert metten Coninck
soo eens sijn als hier met sijn Mt. (tsedert overlijden van Oya Japon) verscheyde
waeren, 00 dat beyde haer der compste als voor de deur staat’ ete.

