INLEIDING,            xii

king noodig op laatstgenoemd eiland en op Amblau, terwijl het
plan werd opgevat, een fortje te bouwen bij Oering aan de
noordoostkust van Amboina, uit vrees voor de weerwraak der
Klein-Cerammers en in de hoop, de jonken, die nu met levens-
middelen in de haven van Hitoe kwamen, daarheen te ,diver-
teeren en z Kapitein Hitoe afbreuk te doen t.

De expeditie bleef niet zonder gevolgen. Nauw was de mare
daarvan tot Ternate doorgedrongen, of Modafar, liever gezegd
de Djogoegoe en Kapitein Laout, besloten, een gezantschap te
zenden naar Batavia, bestaande uit Seraffi en den Kimelaha
Limoeri, ter beslechting der Ambonsche geschillen. Hun op-
dracht luidde in de eerste plaats, den vertegenwoordiger der
Oost-Indische Compagnie uit te noodigen, zich persoonlijk op
de hoogte te komen stellen van den toestand in die kwartieren.
Veel werkte deze bezending in Batavia niet uit. Op hun terug-
reis deden de gezanten in Maart 1626 Ambon aan om hier
hunne krachten aan het verzoeningswerk te beproeven. Reeds
was dit vr hen geschied door Kapitein Hitoe. Ook deze scheen
het, na de tuchtiging der Loehoeezen en hun aanhang, geraden
te vinden, een toenadering tot de Nederlanders te beproeven.
Hij zond gezanten aan van Goreum, die behalve het behartigen
hunner eigen belangen (waarbij zij beslist weigerden, tegen
hunne vrienden van Klein-Ceram de wapenen op te vatten,
Omdat van Speult zich indertijd ook niet aan ’t contract had
gehouden en hen niet had bijgestaan tegen hunne vijanden,
maar beloofden, die vrienden niet in hunne havens ten koop-
handel te dulden), ook beproefden, een verzoening tusschen
onzen Gouverneur en Leliato met zijn aanhang te weeg te brengen.
Van Goreum had er wel ooren naar en ook het Opperbestuur
was daartoe niet ongenegen. Toch wilden deze onderhandelingen
niet vlotten, zoodat Seraffi en Limoeri een ruim veld hadden

t Tegen den zin van. Kapitein Hitoe werd de versterking opgetrokken. Zie

echter Doeumenten: p. 100, noot 1.
