205

LI. Artus Gijsels, gouverneur van Ambon, aan den
Gouv.-Gen. Jacq. Specx, 10 September 1632.

Onder en tussen waeren den 4 deser (JuniJ bericht van een
Amboynees genaamt Abraham Boette woonachtig in Banda, die met
licentie van den Heer Gouverneur Raemburch met eenige Noussa-
lauwers in onse eylanden waeren koomen handelen ende haer volgens
hun versouck geconsenteert darwaerts te mogen keeren; gemelte par-
soonen sijn door contrary wint ende stroom op de ecust Seram
verdreven ende. hare champan op een reciff ontrent Seram Laut in
stueken gestooten; over sulx haeren toevlucht naer een Olisives
negerij Keflingh genaempt begaven, daer wel onthaelt ende -ge-
tracteert werden. Welcke parsonen verclaeren dat met die van
Keffingh tot verscheyde maelen op het eyland Seram Luut geweest
sijn, alwaer gesien hebben 28 stux vremt vaertuych namentlijck
8 Malleyen, 6 Macassaers ende de rest Javaenen van. Bantam,
Japara ende Boecquitt. De Javaenen, alsoo verstonden dat geen
naegel moussoen en was, wilden meest al weerom keeren, maer de
reste waeren vast geresolveert haer avontuer op Loehoe, Cambello
ende Lissidy te soucken. Hier van well verseeckert sijnde, als oock
dat daer mede gekoomen waeren twee champans, een van Combello
ende een van Mamalo, die haer naer alle apparenti gewaerschowt
sullen hebben vant apparente vroeghe ende goede moesson , hebben
derhalven geresolveert het gemelte jacht voor eenen tijd hier te
houwen op omdat) off t’ volek oft selve schip vannoode mochte
hebbopmnn avinos Hofitammsr shoorttenunvntastd det ziad

Hier op is gevolcht den 16 Juny ses derselver joncquen op
Kelangh ende Assahoudi sijn gearriveert, deweleke met de gemelte
champan van Cambello achter Seram om sijn geloopen ende haer in
de revier van Assahoudy ende ontrent Hattaboetti verstarckt, de-
selve rontsomme met eenen pallesaen pagger beset, de revier gestopt
ende haer inderhaest soo veel verseeckert alst mogelijck was .

Den 21 Junij arriveert hier aen 't Casteel eenen Radia Sammet,
den rechten Coninck van Sammet, een plaetse gelegen op het
eylandt Oma, wesende denselven die ongevaer dry maenden geleden
aen t’ Casteel geweest is, ende versocht met sijne negrije Wacka-

