233

den Ternataen, om hem in slaep te houden, doen weeten hadde dese
vijf geseyde correcorren naer Sangy om olye ende clappus voor hem
te coopen gegaen waren.

Den coninek ende de Tarnataense overicheyt, wel siende wij om
haer doen heftich t’ onvreeden waren ende bemerckende tot haer
voorneemen met den vreede niet en conden coomen, meede vreesende
wij haer f avondt off morgen mochten opt lijff vallen wanneer ons
secours soude sijn gearriveert, quamen van verre de vruntschap weder-
soecken, veynsende t voorgaende haer leet te sijn. .  Tm shi eed

Onderwijlen verstonden eenige Maccassacrse, Javaense off Malleyse
joncquen voor ende ontrent t eylandt Morotay geanckert lagen, gedes-
tineert aen den Coninck van Tydoor, ende datter van gelijcken een
op Mojauw t was gearriveert, t welk wij Hamsia te kennen gaven,
versoeckende hij deselve wilde aensnoeren. Dan alsoo hij met veel
sammelen off wel al willens, dat wel te gelooven is, sijn tijt verloor,
geraeckten de Maccassaren naer dat haer van de boeren eenich volck
was dootgeslagen, achter t vaste landt om aen Maba, een plaetse
toecomende den Tydorees ende van daer met eenige correcorren ver-
geselt sijnde door de straet van Patientie op dn vn reder

Weynich dagen naer dit gepasseerde advyseert ons Sr van Gendt
als dat voor Tahana mede een Javaense jonck was ten ancker ge-
coomen ende dat hij deselve met de correcorre hadde doen neemen
ende voor Gnoffiequia doen brengen. .
t welck wij den Coninck. . . . . . . aenseyden, daer bij voe-
gende wij alle de vreemdelingen, sonder pas eedel van UEdt hier
verschijnende, op soodanige manieren souden tracteeren, ende bij soo
verre sulex niet en wilde helpen souden haer sonder eenich aensien
levende over boort werpen, alsoo wij niet van sin en waren sulck-
danige inbreeckinge in den handel te verdragen, waeromme men in
toecomende soude coomen over hoop te raecken, gelijck in Amboyna
tot ons leetwesen geschiedde. Waer op bij hem geantwoort wiert wij
niet te rigoreus mette vreemde handelaers en conden te werck gaen,
dat door haer toedoen de moeiten in de Amboyneese quartieren waren
ontstaen, met veel meer andere reedenen hier te lange.

Het schijnt dat de vreemdelingen, sien (de dat in de quartieren

1 Het eiland Majoe ten NW. van Ternate:

NE
