VI              VOORBERICHT.

aan den voet der ,Doeumenten’ is Dr. Tiele geheel aanspra-
kelijk.

Wat de Inleiding’ betreft, wezen de mij ter hand gestelde
aanteekeningen mij voldoende den weg. Met verbazingwekkende
nauwkeurigheid en juiste beknoptheid zijn alle stukken, voor
zijn doel van belang, door Dr. Tiele gexcerpeerd, voor zoover
zij niet gedrukt in dit boekdeel worden aangetroffen. Mijn taak
was dus, wat dat betreft, zeer gemakkelijk. Toch deed zich
een niet geringe moeilijkheid voor mij op. De Utrechtsche biblio-
thecaris had sinds eenige jaren zijn vrijen tijd besteed aan de
studie van de geschiedenis der Europeers in den Maleischen
Archipel en kon dus soms in zijne aanteekeningen zeer kort
zijn over personen en zaken, aangaande welke ik, wien die
voorstudie ontbrak, meer licht noodig had. Ook in die gevallen
moest ik mijn toevlucht nemen tot het Rijksarchief, tot de papieren
van Gijsels, die de directie der Hofbibliothek te Karlsruhe zoo
welwillend was, ook mij ten gebruike toe te vertrouwen en
tot de verdere mij ten dienste staande bronnen of reeds vroeger
gepubliceerde werken. Er is meer. Dr. Tiele kon in het ,Voor-
bericht’ vr zijn eerste deel verwijzen naar zijn eorrespondee-
rende artikelen in de ,Bijdragen’ van hef Indisch Instituut,
en kon dus in vele gevallen kort zijn, waarin ik aan mijn ge-
schiedverhaal een grootere uitgebreidheid moest geven. Buitendien
kon hij, meer dan het mij vergund was, een beschrijving leveren
van de algemeene politiek der Compagnie, en behoefde niet,
zoals ik geloof, dat op mijn weg lag, af te dalen tot de zich
telkens herhalende kleine nuanceeringen in de verhouding,
waarin het Nederlandsch bestuur tot de inlandsehe hoofden en
hunne onderdanen stond.

Ik heb mij verder bij het vervaardigen der Inleiding’ natuur-
lijk niet alleen laten leiden door de nu gepubliceerde Docu-
menten’, maar ook door de reeds meer genoemde aanteeke-
ningen, waaronder er waren, waarop ik soms den nadruk heb
meenen te moeten leggen, meer dan op de stukken zelf, die

