270

conden senden als wel behoorde, zulex dat maar drie stuex vaar-
tuych van daar is gecoomen ende thien correcorren als arangbayen
van de westelijeke plaatsen, waarmede Captu Westerman eerst den
19 Maart voor Luciella verscheenen is, medebrengende ontrent 660
DIERKONIN EN AU BEET UEA OO A IOT TREES
Mette corcorren hadden ooek gehoopt het land van Hietto aan te
doen, maar als boven door Godes weer en wint belet, hebben een
anderen wegh moeten kiesen, tot dat eyntelijek den 27 Januarij met
de gantsche macht voor Luciella gelandet sijn ende leger geslagen hebben.
Het leger voor Luciella redelijck gevestet zijnde, hebben geconsi-
dereert de B. Comps standt grootelijckx voordelijek te zijn bijaldien
het landt van Hietto in sijn voorigen standt gestelt ende bevredicht
konde worden; derhalven mij met advijs van dE: Heeren Gouver-
neurs 1 persoonlijek derwaarts hebbe getransporteert ende Godt loff
eenige goede diensten, seg beginselen, te wege gebracht. . . ..
Op mijn wedereompste in het leger voor Lucielal bevondt dat
aldaar velerley siecten als berberij, buyekloop ende diergelijeke crach-
tich d'overhandt namen ende soodanigh grasseerde dat onse macht
door veelvoudige sieckten grootelijex vercleent was, ja hebben Godt
betert de gementioneerde plaagen soodanich d’overhandt genoomen,
dat op 15 Maart passado, soo alle preparaten (gemaakt waren om
het Maleysche quartier van den vijandt aen te tasten, bij gemeen
advijs van alle de crijsofficieren gedifficulteert is cenich assault op
den vijandt te doen of eenige veroverde wercken gevoegelijck te
konnen besetten alsoot’ getal onser soldaten tot ontrent vier hondert
versmolten waaren 2.

Door dese ontstaane swaaricheden gedespereert wordende eenich
naarder voordeel op de beleegerde te bekomen, hebben raadtsaamst
gedacht onse macht tot de destructie der nagelbosschen te gebruyeken,
derwaarts aan in aller haast met alle de eorrecorren ende partij van
hondert twintich zoldaten vertrocken ben, ende is t selve soodanigh
ons geluckt dat in corten tijt vijffthien negerijen met ontallicke negel-

moest opvolgen. Zie hierna bl, 274.

2 Men ziet hieruit dat er geen sprke ig van veroveren en verbranden der
vesting van Luciela zooals Valentijn vermeldt (2 bl. 104), hetgeen trouwens in

1 Dat is van Ant. van den Heuvel en van J. Rz, van Deutecom die hem
strijd is met hetgeen hij later verhaalt,
