60

voeren daer met een-corcorre- ende 30 orengbays nae toe, de praeuw
nyet anders meynende oft het was van ons volek, die op gemelte
vaertuych van Lucelle in see staecken. Gisten, dat se naer onse praeuw
toevoeren, die in alder ijl 3 boots lyet. mannen,om gemelde praeuw
Vontsetten . . . doch en conden op veer nae soo hart nyet roeyen als
het vaertuyeh van Lucelle schepte, en mosten syen ) dat onse pracuw in
der vijanden handen vervyele, daer 5 Duytsen in waeren en 3 Mardij-
ckers, die haer hooffden altesamen verlooren, uytwesondert een Mardij-
cker, die totter doot too gequetst in de praeuw vonden leggen, daer van
den vijant den tijdt nyet en hadde,hem het hooft aft te houwen ende
meede te nemen deur vreese van onse boots .        beheersen od

Des naemiddachs quam d’ Hr. Gorcom weder aff, hadde op de
voorn, plaetse tussen de 7 a 8000 naegelboomen vernyelt. Daar
sorteerden noch 2 dorpen onder de negrij Angen genaemt Salalou t
ende Henekelangh, daer ooc naegelboomen stonden, doch weynich ;
daer van die cant qualijek costen bijcoomen ,want deselve naeder
aende ander sijde vant lant laegen als aen dees sijde, naer Lissa
Houdy toe; souden wel meer als een dach hebben moeten mar-
cheeren, eer dat wij daer bij gecoomen hadden, dat de Heer Gorcom
nyet geraeden en vont, vreesende voor reegen ende anders.

Adij 31 ditto staeken des morgens de negrij Laala, leggende aen
strant, daer 4 nachten in gelogieert hadden, in den brant, waer
onder sorteeren de cleyne negrijs Nuleeuw ende Henetouban, ge-
leegen boven int geberchte ende de negrij Angen, waeronder staen
Bawayl, Henebalijte ende Henelissy, daer wij de naegelboomen
volgens t’ seggen van de gevangens al te samen geraseert hadden
nevens haere negrijs ende gedeelte van haere vruchtboomen, ende
geen naegelboomen meer op die 4 plaetsen en wisten; weleke boomen
geschat worden op 20.000, soo op die plaetsen vernyelt hadden met
de vruchtboomen. Over sulcx sijn met alle de soldaten in de corcorre
geinbarqueert ende sijn weeder op de roey gegaen nae de negrij
Lokuy daer wij binnen 2 uyren voor de reede quamen ..

Adij pr Junij weseende Sondach voor de reede leggende van de

1 Denkelijk Seroelau,

2 Assahoedi.

8 Aldus voor Henewali.

4 Loki of. Lokki, Zie hiervoor-blu 67:

