2

Amboyna geweest sijnde, presenteerde sijnnen dienst om selfis ter
gelegender tijt derwaerts te gaen, de saecken met d’ onse aldaer ter
needer leggen; beclaechde dat wye sij luyden tot noch toe daer ge-
sonden hadden, haeren last te buyten, gegaen. Den. Coninck niet
gekent maer selffs gedaen wat wilden, waer over meende, sij be-
hoorden alle de Tarnatanen daer sijnde te lichten herwaerts ende
andere in plaets te brengen. Hij was gereet ingevalle UEd. in Am-
boijna quaemt (opt advijs) met een van onse scheepen neffens sijn
volek derwaerts te gaen.           bn Ae a ee At EREA

T’ lichten van Callamatte als ved. bij de nevensgaende resolutie
gien can, hebben gestaeckt tot naerder ordre van UBEd. om geen
nieuwe alteratie onder de Tarnatanen te veroorsaecken. Dan onse
opinie is, ingevalle de Tarnatanen de stilstant van wapenen met
den Spangiaert niet breecken, datter geen reedenen gijn Callamatte
te behouden, maer behooren daer meede voort te varen, In sulcken
gevalle men wat meerder macht dan tegenwoordich hier bij den anderen
dient te hebben, want ’t soude gebeuren connen,dat om ’t lichten
van die plaets mette Tarnatanen aenden anderen raecken. Als wanneer
den Spaniaert oock apparent opt lijff crijgen souden. Gelijek nu opt
geruchte gereet stonden, om naer ons vertreck daer inne te gaen,
haere forten St. Lucia ende Don Gil te verlaeten, Callamatte te be-
houden, voor hun te verseeckeren. In suleken gevalle moeten bekennen
ons meer als nu affbreuck connen doen,             ii he

Actum 19en October a. 1623 in de stadt in op En zen
Tarnaten,

II. Jacques le Febvre aan den Gouv-Gen. Pieter
de Carpentier, 27 Oetober 1623.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

Godt lof ’t is soo verre geraect,dat wij onse gevangenen becommen
hebben, die in een miserabelen staet waeren, meest alle sieckelijck
ende aende berybery sijnde; apparent eer corten tijt weynige daervan
(doort quaet tractement) tleven behouden souden hebben, De lijste
van de verloste persoonen gact hier nevens; ons sieckhuys is daer

