ee

216

claert, daer weynich antwoorde op volchde, niet anders als eenige
sware suchten, soo dat men genouchsaem conde bespeuren eenige
over onse comste meer ontroert als verblijf waeren. Zij hebben t
gamen, alsoo den avondt aent vallen was, wederomme haer affscheyt
genoomen, seggende dat sij het translaet des anderen daechs int
net zouden schrijven ende wij op morgen audientie souden krijgen,
als wanneer zij den brieff wilden commen haelen. Weleken volgende
wij dien geheelen dach naer het oversetten van den brief hebben
gewacht, Geduerende dese onderhandelinge hebben de ecoopluyden
haer best gedaen om te vernemen wat in den handel te doen was,
daer in voor die tijt weynich tot profijte vande Compie hebben
connen. verrichten. Des anderen daechs, wesende 24 d omtrendt de
middach, zijn partye olijphanten ende paerden met eenige regenten
ende een groot getal van pieckeniers ende musquettiers met pijpen
ende. trommelen op haer manier om den brieff gecommen ende ons
voorts int Hooff te brengen. Welcken volgende wij op d olyphanten
ende paerden met onse swijte sijn gaen sitten, rijdende van daer
voorts naer de stadt, alwaer met eenige eerschooten van grof ge-
schutt, als valcoens, bassen ende roers, int incomen van de poort
zijn gecongratuleert. Int voortrijden naert Hoff stonden voor alle de
grooten haere huysen -menichte bas cammers t die alle int verbij
passeeren gelost ende offgeschooten wierden. Daer waeyen oock op
alle plaetse in de stadt als int Hoff ontelbare vlaggen ende vaendels,
en werden van meenichte menschen (als om wat wonder wat nieuws
te sien) gevolcht. Omtrendt het Hoff comende zijn gelijekelijck affge.
seeten, wordende voorts binnen gebracht tot op de balleye, die zeer
cirieuselijek met veele goude laeckenen ende fluweelen geborduerde
hemels. toegemaeckt was, daer alle de Mandarijns ende Rijex- Raden
in groot getal bij den anderen vergaedert waeren. Alwaer de Con-
ninginne oock daedelijek. wt een groot vergulden venster van haer
palleys. zeer costelijck toegemaeckt verscheen , als wanneer den brieff
overluyt ten aenhooren van een ider gelesen wiert, die met suleke
stillicheyt ende modestie aengehoort werden-dat men niet een muys
nauw conde hooren ritselen. -Gelesen zijnde. begon-de Conninginne in
deser manieren te spreecken. Iek hebbe den inhout van den brieff

1 Bas- of basse kamers, stukken geschut op lage affuiten,
