dan partye nagelen ende schiltpatshoorn nevens hem braght, hebbende
noeh quantitie suyeckeren, sandelhout ende radix china achtergelaten.

Tegen d’ Atchinse armade, gaende nae Pahan, hadde slaeghs geweest,
victorie bevochten, seven Atchinse gorabs verbrandt ende omtrent 4
 500 mannen affgeslagen. Den Pahansen Gouverneur heeft sich met de
vlucht gesalveert ende lagh ter selver tijt mede onder Carimon, gelijck
oock deden de presente alhier aenwesende Gesanten . . . Phil:
Lucasz stelde aan de Atjehsche gezanten eene samenkomst voor met de
Djohorieten in zijne tegenwoordigheid, maar zij durfden dit zonder
machtiging van hun Sultan niet aannemen. De Luaxamana van Djohor
verklaarde hem dat Pahang zijn Heer erfelijk toekwam en hij dit nooit
aan Atjeh zou afstaan.) . . . .                   Winst:

Onse uytsettingh nae Timor op an rho handel onder t’ atevt
van Capiteyn Willem Adriaensen Verbeeck sij UEd: a p’ largo aenge-
schreven. Den 4u Mey passato is gemelte Capiteyn met den scheepe
Revengie ende t’ jacht Cleen Rotterdam, sijn cargasoen (monterende
f "21245 10 11, except 2332 17 - 14 in de haven van Came-
nasse op leveringh van hout uytgeset) te rugge brengende, nevens 1432
picols verovert sandelhout, alhier salvo aengelandt  . .  Op
Battemejan wierd ons de handel door quade genegentheyt van seker
tolek ontseyt, die sich gemiscontenteert vondt over dat eertijts in
Batavia niet te wel getracteert was, ende op Camanasse geadmitteert,
alwaer in handelingh getreden wesende, bequam geroerde Capiteyn
Verbeecke eundschap dat in Batemejan door t’, stranden van seker
Portugees scheepken met sandel geladen, veel hout aen de wal gedreven
was. Item hoe in de havens Sereyn ende Tires oock goede parthye
lagh, t welek de Portugesen a p niet hadden connen vervoeren
vermits haer vaertuygh doen tertijt door de jachten van den Commandeur
Tombergen in den gront geschoten was. Oversulekx, onaengesien reeds
als boven geseyt in handel sijnde, verseylde nae voorsz haven s), alwaer
met cleen resistentie, echter groote travaillie, de ladingh van geseyde
Revengie ende t' jacht Cleen Rotterdam spoedigh soo vant strandt als uyt
t’ lant aan boort braghten, latende noch partye hout opt landt, dat
door gebreck van scheepsruymte niet conde geberght worden. . .

Keerende met de ladingh van Timor nae Solor omme onse Bontge-
noten aldaer te visiteren, bequamen jacht op een Portugees fregat,
