Ex           INLEIDING.

Jochem Roelofsz, van Deutecom (16351637), meer soldaat dan
staatsman, Tegelijk met hem betrad Gijsels opnieuw het strand van
Amboina, aan wien in zijn hoedanigheid van Commissaris-visitateur
gedurende zijn verblijf aldaar het hoofdbeleid was toevertrouwd.
Zij arriveerden den 5 Januari 1635 in-deze streken, toegerust
met een resolutie der Hooge Regeering van den 25 November
van 'tvorige jaar, die bun de taak oplegde, Luucila aan te
tasten en te runeeren, op Boeroe aan de vijandige kampongs
hetzelfde lot te doen ondergaan en de Kimelaha's te zien in
handen te krijgen. Gijsels was met een verzoenende gezindheid
tegenover Hitoe vervuld en hij trachtte dan ook , terwijl Lucila
werd belegerd, die landstreek te pacificeeren een poging, die
niet geheel zonder vrucht bleef, ofschoon de groote massa der
Hitoeezen op Kakiali’s verlossing bleef aandringen.  Daaren-
tegen moest het leger onverrichter zake van vr Lucila terug-
trekken; de  beri-beri en andere ziekten waren machtiger
vijanden gebleken dan de inlanders en Ternatanen zelf 2. Men
besloot den 31 Maart, het beleg ap-te breken 1, na de nagel-
boomen op Hoamohel te hebben vernield, waardoor aan den
Kimelaha een niet geringe schade werd toegebracht. Deze had
ondertusschen de gansche kust van Ceram tegen ons in bewe-
ging gezet en zelfs de vroeger met ons bevriende Vorsten
van Soemiet en Sahoelau begonnen in hun trouw te wankelen.
Dat het jongst geleden ehee daarin geen verandering ten
onzen gunste bracht, behoeft geen betoog. Tha, Hatveaha en,
op hun aanstoken, het grootste deel der Oeliasers, werden on-

' Gijsels had liever zijn aangetrouwden neef Evert Hulft tot opvolger zien
aanstellen. (Documenten, p. 288).

 Documenten, p.: 282.

2 Van de 700, soldaten bleven: er slechts 292 gezond.

Zie het afkeurend oordeel van G. G. en R. in Documenten Pp. 280.
 Documenten, p. 271, 275.

De Kimelaha kreeg ondersteuning en -ammunitievan Bautam. Zie over
len Bantamschen handel op deze streken in dit tijdsbestek De Jonge, V, cvir,

-
