372

gelijck eene lijn trecken. Tek ben wel van harten genegen omme de
overtreeders en bespotters van mijne gebooden te straffen, maer alsoo
deselve soo vast en starck aen een gebonden sijn can iek niet wel
met dese presente middelen, sonder groote swaericheyt daer uyt
t'ontstaen, mijne authoriteyt ende gebiet int werck stellen. Over sulex
800 versouck ick ernstelijck aen UBd: dat doch gelieft met de
scheepen, die UEd. sal ordineeren met het aenstaende noorder mous-
gon herwaerts te navigeeren, soodanighe macht te senden, dat ick
volgens mijn voornemen de drie genoemde persoonen als verraders
en vijanden van mijnen staet, ende meer andere, die schuldich sijn
van inobedientie ofte andere misbruyeken, naer behooren kan)
straffen.

Iek sal hiermede eyndighen en mij vorders gedraegen aen het
schrijven van den Heere Gouverneur, die sonder twijfel UEd:
d'breeder advyseeren sal, alsoo sijn B, van alles kennisse heeft en
alle t gunt hij aen UEd. schrijven sal gelieft doch voor waerachtich
aen te nemen, wenschende UEd: vorders geluckige regieringhe ende
een lanck leven.

Geschreeven in de stadtt Maleyen den 30en Martio anno 1639.

Was onderteyckend Zultan Hamrr MomeniN Hamsa NASSARON
Mrinarma Cra, Coninck van Tarnaten; ende met sijn Mayts zeegel
in rooden lack gesegelt. . .  . . .

LXXXI. Jan van Broeckom, gouverneur der Molukken,
aan den Gouv. Gen. Ant, van Diemen , 17 hmh
1639,

(Op bevel van Van Diemen heeft hij de galjas voor desen tot
verblijf in Moluco gedestineerd’ met het schip Amelia, daertoe van
Batavia uitgezonden onder den commandeur Lambrecht Jeronimusz,
den 25 Mei naar Cabo de l'Espiritu Santo gezonden om op de zilver-
schepen, van Mexico naer Manila komende te passen ). - Vr het

1 De beide schepen kwamen, na vergeefs op de zilvervloot gekruist te heb.
ben, den 21 Juli in ’t gezicht van Formosa, maar door onverstand en eigen-
zinnigheid van den commandeur sn t schip waarop hij zich bevond op
een van de Piscadores.

