331

nae hun alvoren wel versterckt hadden, den brandt in haer fusten
gesteecken hebben, met intentie hun overlandt nae Malacca te sal-
veren, doch sijn sulex door groote armoede, hongersnoot, onse wapc-
nen, ende der Maleyeren handen, geaftligeert geworden dat van 850
menschen daer onder 400 blancke, die uit Malacca gevaeren waren
niet meer als 9 persoonen weder gekeert sijn, except 224 gevan-
genen, soo swarte als witte, die in onse handen gevallen sijn, daer
onder is geweest Don Francisco Cotinge de Viveres, Admirael van
's Coninckx fusten, die in Batavia gebracht sijnde den 3en October
alhier is comen t’ overlijden ende naer desselfs qualiteyt eerlijck
begraven. Vijftien metaele stucken, eenige valcoenen, bassen etc.
sijn daer verovert ende 9 fusten, 2 geliassen met een jacht verdes-
trueert. Dit is een aensienlijcke affbreucq voor onsen vyandt .

Desen jaere heeft Malacca geen ander secours als 4 fusten van
Goa erlanght; andere vier als hier voren geseyt, die hun met de
vlucht salveerden, sijn in Malacca gekeert, dese acht fusten ende
eenighe geliassen sober genoech gemandt is de macht die onsen
vijandt aldaer sij houdende. Benen Louijs Martinus de Sousa Sicouro,
gewesen Vice-Admirael op de Goase gallioenen quam met dese vier
fusten voor Gouverneur van Malacca welcke ’t resterende voleq van
Wieringen, wesende 14 man gelargeert ende sijn daertegen vrij ge-
geven 52 Portugesen ende Mesticos. Voor desen hebben tot geen
wisselingh willen verstaen; t schijnt de noot ende gebrecq van volcq
hen tot dese avantagieuse wisselingh heeft doen resolveren. Wij sijn
voornemens voor eerst geen Coninex soldaten te largeren; t’ gebreeckt
onsen vijandt meer aen volcq als schepen.

Seekerlijek sijn g'informeert den Vico Rey uyt Malacca op ont-
boden heeft d’ armada de remas, die hij vermeende in Malacca in
esse was, in voornemen sijnde t volek op Coninx schepen off de nieuw
getimmerde gallioenen tegen onse macht (die andermael soo ’t schijnt
seeckerlijek was verwachtende) te gebruycken, dat hem nu mist,
ende sijn die van Malacca niet machtich een fust derwaerts te seynden
off sullent vaerwaeter geheel moeten abandonneren. Malacca is be-
nauwt ende t ware den rechten tijt, soo die van Atchin resolveren
daerop yets te attenteren.         EET    erin

Den Pahansen Coninck hadde sijne ondersaten op lijffstraffe ver-

