373

vertrek dier schepen zenden de Tidoreezen weder een gezantschap
aan Hamza om zich met hem tegen de Spanjaarden te verbinden,
Van Broeckom raadt dit ten sterkste af omdat de Tidoreezen niet te
vertrouwen zijn. Als het hun ernst was mochten zij beginnen met
feitelijkheden tegen de Spanjaarden. In weerwil van dien raad begeeft
zich Hamza met 10 of 12 korkorren naer Thidore om van hun voor-
nemens nader te worden ingelicht. Gemelte Thidoreesche Overicheyt
hadde geantwoort niet anders van harten te meenen als haer beloften
tegens den Tarnataenschen Coninck te quyten ; ten selven eynde hadden
versouck van vreede en assistentie tegens den Spagniart gedaen, niet
als voor desen wt den naem van een gedeelte der Overicheyt int particu-
lier, maer door gemeen besluyt vant gantse landt; doch dat sijne
Hoocheyt haer voorhielt tegens den Spagniart te beginnen voor-ende
aleer van sijn ende der Nederlanders hulpe souden verseekert sijn,
docht haer een vremde, swaere ende ondoenlijcke saecke te wesen,
Versochten daeromme seer instantelijek dat men eerst tot verdrach
ende beloften van assistentie wilde comen waernaer sij terstond genoech-
saeme preuve tegens den Spagniart wilden int werck stellen, Sij ver-
sochten voorder wtstel om haer gantsche Overicheyt te versaemelen
ende te beraetslaegen waernaer Sijne Hoocheyt souden op Maleyen
de weete doen opdat sich wederom derwaerts transporteerde, zulex
haer den Coninck hadt geaccordeert.

Op dese saecke nu had Sijne Hoocheyt met sijn Rijexraedt beract-
slaecht ende geresolveert den Thidoreeschen haer versouck in te willigen,
Wel is waer dat aen het goet succes en oprechte meninge t’wijffelden ,
maer hij dachte de preuve noch eens t'onderstaen. Zijn intentie was
niet met den T'hidorees een vasten vreede te besluyten maer eenlijck
een bestandt aentegaen en assistentie tegens den Spagniart te beloven,
Wiert hij hierinne wederom door den Thidorees bedroogen, soude
den oorloch met meerder ijver als voor desen hervat worden; maer
soo den Thidorees sijn beloften presteerde, hem dapperlijek tegens
den Spagniart gebruykte, soodat die door gemeene hulp van Thidoor
worde verdreven, docht hem tselve te wesen een groote saecke , door
Godt tot welvaeren van Ternaeten ende de E. Compie: bestiert, soo
lichtelijek van dees quade naebueren ontslagen te worden, dat anders
noch veel moeyten ende tijt sal comen te costen. Ten desen respect
dacht hem dat Uwer Ed, dees handelinge niet onaengenaem conde

