800 door sieckte als op Mindenao ende voor Jolo off Solog gesneuvelt
sijn. Seecker persoon van staet adviseert, hun t’ water tot aen de lippen
gecomen te weesen; dat den Japander met de Nederlanderen gecom-
bineert nae Cavita quamen '), dat niet alleen de Philippinas sonder
negotie, maer van de bijliggende rijcken met oorloge g'infesteert sijn.
Tot betalingh vant Tarnataens guarnisoen hadde den Manilhasen
Gouverneur t’ gelt per force van d'administrateurs del Casa de
Misericordia gevoordert, t’ welck groote onlusten causeerde. Tijdelijck
waren twee scheepen ende een jacht nae Molucos gevaren ende clacght
den meer geroerden Gouverneur genoodsaeckt sij jaerlijedkx hun secours
met, soo groote costen- nae Molucco to convoyeren omme niet van de
vijanden genomen te worden, die daer (gelijck hare brieven melden)
doorgaens oppassen, sulex dat (wij nu te geruster sijn, siende tot
wat fine de Spaensche soo aensienelijck in de Molucos verschijnen.
’T' is ons leet dat door gebreck van schepen dese advantagie jaerlijckx
moeten sien passeeren ende doorgaens te spade comen. . . t’ Is
seecker, soo eenmael t’ Spaens Moluccos secours bemachtigen, dat
genoughsaem geruyneert waren ende apparent de Moluccos abandonneren
sullen. Twee schepen als geseyt sijn uyt Manilha nae Nova Espanga
genavigeert, twee schepen ende een jacht sijn in Tarnate geweest
ende een ander gallioen bleef voor Cavite omm te vertimmeren nevens
een galeye. Uyt dese vyff schepen, t’ jacht ende galeye bestondt de
Philippinse navale macht, waerover ooek meer geroerde Gouverneur
Don Sebastiaen den voorslagh des Vice Reys van Portugael excuseert,
wiens versoeck is geweest om schepen tot overvoer van Coningh schatten,
coper ende canon uyt Macao, Item cenige galioenen aldaer te doen
maecken, met de Spaense ende Portugese macht gecombineert ons tot
Batavia te comen bevechten. Dit schijnt de secreto intelligentie te wesen
tusschen Goa ende Manilha, waervan in ons voorige schrijven hebben
mentie gemaeckt. Opt timmeren van schepen in Manilha wordt gerepli-
ceert t’ hout aldaer durabel is ende ijser manequeert ; dat op d’Indische
custe beter gelegentheyt van hout ende alle andere noodtlijckheden
sij. Echter schijnt de Gouverneur toeseggingh te willen doen omme
hem met drie gallioenen t’ assisteren bij aldien ontset uyt Nova Espanga
becompt 't welck met ernst g'eyscht heeft. Wij maecken geen gissingh

1 Vergelijk hiervr bl, 346.
