89

met een reduyt ende guarnisoen beseth, bewoont met omtrent 300
zielen

Op Pulo-Aij geneeren haar over de 1000 zielen.

Nera, was mede wel. versecckert ende met omtrent 400 sielen
bewoont.

Rosengain is met een goede reduyt versien ende generen haer op
voorsz. eylant omtrent 150 zielen. In voegen dat d’'eylanden van
Banda met Godes hulpe in redelijcke verseeckeringe staen.

Dit jaer sijn over gants Banda, soo van Comps. slaven als van
de burgerye verloopen 186 stuex, meest Bandaneesen en Puloronders.

YI voorleeden jaer hebben UEd: verstaen, hoe Banda A 1623
boven alle winst noeh 65000 R. ten achteren quam, maer onse
stricte ordre ende hooge recommandatin, mitsgaders de sorchvuldige
mesnage van den Gouverneur Willem Jansz. hebben t’ sedert soo
veel te wege gebracht dat Banda a9. 1624 boven alle lasten omtrent
24000 RK. overwinst inbrengt,

XVII. Jacques Le Febure, Gouverneur der Molukken,
aan den G-G. Pt. de Carpentier, 29 Januari 1626.

.              .    .    .    .    .    .    .        .    .    .        .    .    .    .    .    .    .    .    .

VEd. vermeynden de saecken vande Tarnatanen, soo hier als in
de quartieren van Amboyna mettet lichten der forten Calleamatte
ende Mothier- verdraechelijeker wtvallen souden, wij connen niet
bespeuren tselve geholpen, maer ter contrarie haer gemoederen
langhs soo meer tegens ons verbittert sijn geworden. Te meer den
Spanjaert int begin van dit nieuwe jaer Calleamatte met hulpe van
den Tydorees versterct ende weederom opmaect, alwaer 7 stucken
geplant ende een tamelijck starck guarnisoen houdt, dagelijex met
’t selve te fortifieeeren doende sijnde. St, Lucia hebben verlaeten
en geslecht. Men rucht soo haest Calleamatte vast gemaect, dan
Mothier insgelijex opmaecken sullen, daer toe den Coninck van
Tydoor met groote belofte seer aenporrend is. Wat hier wtt vorder
ontstaen wil leere de tijt. T is soo verre gecommen dat de Tar-
natanen voor de laegen die den T'ydorees ende Spanjaert tegens ons

