357

bhaer peper te leen, t’ welek mede soo qualijek namen dat daerover
protesteerden ter oorsaecke soo voorgaven gelijeke vrundschap van
d’ Engelsche natie meermael in Jambij ende elders genoten hadden,
met veel andere hbeuselingen als bij de nevengaende documenten des
noodigh sijnde sult connen vernemen. Onsen Commissaris in Atchin
verschijnende, heeft desen Knipe bij geschrifte reparatie over d’ injurie
ende affronten hem door van der Meulen aengedaen versocht, die
daertegen sijn verantwoordingh hadde ende alles frivol wesende is
de saecke bijgeleyt ende sijn vrunden gebleven.              pee

Den 18en October passato is den Atchinsen Aanaadeu met sijn

galeye ende ongeveer 200 man hier ter reede verschenen.
Heeft bij ons audientie gehadt ende op de saecke van Malacca eleth
sijnde, gaff ons te kennen sijnen Heere genegen bleeff die stadt aen
te grijpen, maer versocht dat daermede wilden supercederen tot eenen
Ma Radja van sijn gesantschap aen de Coningen van Pahan ende
Ihoor gekeert ware ende rapport gebracht hadde, dat wel red 1639
werden sal,            Da

Wij ondersochten iden tot wat Ps de besl nae Ihor
ende Pahan was streckende. Repliceerde omme de vervallen gaeeken
aldaer te richten, de geheele Maleytse cust in der minne te bevre-
digen, sustinerende den presenten Pahansen Coningh niet wettigh
ende den Lhorsen sijn woort noch beloofte niet gepresteert heeft ;
echter gaff te verstaen, bij aldien resolveerden de jaerlijckse reve-
rentie aen sijnen Heere te doen dat hun in derselver rijcken wilde
bevestigen.

Ondertusschen compt hier den 18 November passato een vaertuygh
van Patany, rapporteerende dat aldaer gevlucht aengecomen was den
meergemelten Pahansen Coningh ende den Atchinder Pahan hadde
affgeloopen. Item dat sich prepareerde met de Patanise hulpe den
Atchinder te resisteren. Wat hiervan sij, sal ons den tijt eerlangh
openbaren. De Coningen van Ihor ende Pahan hebben voor dato hare
Gesanten herwaerts gesonden, tenderende eenelijek omme de oude
alliance tusschen den Nederlandschen Staet ende die rijcken te ver-
nieuwen         NMa lere 2           ensen ts

Aen den Panglalima (sie) in micco,  ende Radja maks: gelijek
bij onsen laetsten URd. is geadviseert, bleef den Coopman Jan
Grevinekhoff schuldigh over geleende verstreekte penningen Real:
