142

voornamentlijek naer Mindanao affveerdicht om in suleken gevalle
tegens ons te wercken, vermits de Chinesen (daerop varende) op
Sangy ende niet op Mindanao t huys behooren ende den Anachoda

ons gesecht heeft dat expres derwerts gesonden wert om de brieven
1ORDAAtl lens ten Paren (ek ve ndsthaatd-zbteih te

Int fort Malleyen .,. . den 23 Augustus a 1628,
tr rn ere eee  geteeckent Prer SwaanNsveur (sio),

XXXIV, Gouverneur-Generaal J. Pz. Coen en Raden van
Indi aan Bewindhebbers der O-l. Compagnie,
3 November 1628,

Alsoo Quipaty Nary hooft van Combello diekwils tot sijn devoir
inde leveren van nagelen aengemaent was geweest ende verscheyde
reysen ten antwoorde hadde gegeven dat geen nagelen hadde ende
liever de resterende boomen wilde affhouwen- dan altoos soo om
nagelen gequelt te worden, resolveerde de Gouverneur ende Raet
na ’t vertreek van voorz. commissarissen 1 de schipper van ’t jacht
Suratte na Combello te senden met een missive omme voorz. Qui-
pati andermael tot leveren van de nagelen aen te manen met ordre
soo hem weder excuseerde dat dan als een present overleveren
goude 3 bijlen ende 3 parangs tot een teecken soo de nagelen niet
leveren wilde dat dan gelijck dickwils geseyt hadde de boomen
soude affhouwen. Om desen brieff ende present over te leveren varen
d’ onsen na landt, uyt wantrouwen gewapent met 21 musquettiers.
De Maccassaren, ende andere vreemdelingen, vresende dat daer
gewapent quamen om hare joncken te verbranden, voechden haer
mede gewapent bij de vergaderinge. Met acht musquettiers wiert
voorn: brief ende present uyt de boot geaccompagneert ende alsoo int
overleveren van soo vreemden present de Combellesen gealtereert

1 Zie Valentijn 1L-2-p. 65. Hunne-namen-waren Gregorius Cornelisz vroeger
koopman op Makian, en-Marten Jansz. Vogel, gewezen- kapitein op Ambon, De
eerste was om (zijn hardheid tegen de- inlanders bekend;- de tweede. was ook
geen vriend van hen, zoo als wij van vroeger weten.
