313

Woutersz met de resterende vier (naerdat provisie van rijs voor een
maent ingenomen hadde) den 3 Julij naer Benjarmassingh gesteec-
kensiss. Ding: IRNO De EIL DIAN: ZOE An ABE

26 September). Soo compt oock uyt de Timorse quartieren van
het eylant Ende hier (te Batavia op rheede den Commandeur Jan
Tombergen met het jacht Cabo de Rama, medebrengende

2304 picol cassia ligna off caneel
40 last pady ende
2 slavinnen

monterende met hetgeene onverhandelt terugge brenght f 15832-11-4,

Gemelte Tombergen rapporteert dat hij vermits de groote leckte
vant voors: jacht ende aengesien voor eerst niet meer alst mede
gebrachte te verwachten stont, sich op Ge deses herwaerts aen
hadde begeven, laetende aen d'Endenesen ordre tegens t’ aenstaende
goede quantiteyt cassia ligna ende pady bij een te versamelen, waer
aff jaerlijcks naer sijn gevoelen aldaer te procureren sal wesen om-
trent 100000  cassia ligna ende 100 last pady, item oock goede
partye swavel, doch ongeraffineert, alsoo d'Endenesen de practijck
van raffineren noch niet en hebben, ende presenteren wanneer men
haer van sulcx onderrichtingh wil doen, t'eerste jaer alle de swavel
aen ons voor niet ende daer nae geraffineert in mangelingh van
bijlen ende parrangs te leveren. Hierenboven is gemelte eylandt
overvloedich van bestiael als buffels, bocken, varckens, hoenders
ete: versien. Soo hadden oock alle de hooffden van 29 dorpen,
welcke haer int geberchte onthouden, soo wel als van Tangewea
(twelek is een plaets om leegh, daer d’onse voor desen ende oock
alsnu in bandelingh hebben gelegen), begeert onderdanen van den
Heer Generael te wesen ende tot dien eynde met hun gewoonlijcke
solemniteyten aen den Commandeur Thombergen den eed van ge-
trouwicheyt gepresteert onder voorgemelte conditien, dat gehouden
sullen sijn jaerlijex een schip rijs ofte padij, item soo veel groff ofte
cleyn vee te leveren als wij begeeren mochten. Insgelijex dat soo
wanneer sijn Bd: mochte resolveren om op Tangewea een logie te
stabileren, de vereyschte materialen daertoe sullen moeten aen-
brengen, doeh in geenen deele des Compies vijanden met vivres
mogen assisteren etc: Alle t welcke sij als vooren belooft ende met
eede bevesticht hebbende, deden aen den Commandeur een vereeringh

