27

als. Gecommitteerden wegens  Lelyato ende die van Tuouhou op
Hittoe, makende veel excusen- ende seer schoon samblant, seg-
gende, dat Lelyato (overmits hij nevens D’ lou Louhou door
den Coninck van Ternaten ontboden was) nu op syn vertreek stont,
ende dieshalven overmits cortheyt des tijts niet en coste comen, ver-
gouckende oversulx, dat mij persoonlijek met eenige corcorren der-
waerts soude vervougen omme aldaer met den anderen in mondelinge
conferentie te treden, opdat geduirende hare absentie aen wedersijden
alle hostyle acten mochten eesseren. lier op antwoordde haer in
presentie van Cap". Hittoe ete, t ,. , . . Doch soo gemelte Kymola
binnen 3 dagen wilde comen, dat noch soo lange naer hem soude
wachten, ende bij soo verre binnen dien tijt niet en compareerde,
wederomme vertrecken soude ende alles tot sijnen keur laten; want
soo hij ons voorginge, souden wij volgen, te weten soo hij sich stille
hielt souden,ons oock stille houden ende soo hij vijantlijck proce-
deerde, souden reciproquelijek doen. Doch dat onses gevoelens beter
ware, dat Kymola Lelyatto bij ons quame,opdat wij mochten weten,
aen wien wij in sijne absentie aen te spreken souden hebben, bij
voorvallende oceurrentin. Hier op vertrocken de Gecommitteerde weder-
omme naer Louhou, belovende haer debvoir te doen om gemelte
Quimola mede te brengen, die drie dagen daer naer wederomme
quamen met eenen brieff van gemelten Kymdla, wesende van inhout
in substantie: Berstelijek (naer groetenisse) excuseerde sich, dat om
redenen als vooren, overmits op sijn vertreek stont, niet en conde
comen volgens sijne belofte, ende in passant Bouro moste aendoen om
eenen Kymola Faquiry van Thomau gelegen op Bouro mede te nemen,
die (maer haer seggen) den Coninek van Ternaten ontboden hadde
om gougougo te maken, doch soo den selven gaet (daer wij aen
twijfelen) mocht wel varen als den Singadie Panauer van Batchan,
die mede ontboden wiert om gougougo te worden, dien sij bij nachte
vermoordden. Vorders seyde hij,dat geduirende sijne absentie mij des
Coninex Jant ende onderdanen wilde bevolen laten, dat daer sorge
voor dragen wilde, als mede dat iemant noemen soude,die daer de
saken waername, provisionelijek tot dat den Coninck wt Ternaten

1 Dit antwoord komt neer op een weigering, onder dergelijke uitvluchten
als die van Leliato.

