272

plaatsen, alhoewel ons groote hoop tot deselve was gegeven. Den
Coninck van Saulouw segt men door Radja Oelat, op Oulat in de
Uliassers woonachtich, opgerockent te wesen; die van Sammet heeft
niet willen compareeren, die boven dat noch het volck van Sesonlou ,
alsoo hij voor uytgecomen was, gestut ende met hem naar Lissbatta
gevoert heeft. Kitchil Laexman was met veel swaarden ende gongen
door last van den Quimelaha int geberghte van Lisbatta verscheenen
om daar sijn parsonagie te speelen, doch is sulex dat haar wel hebben
connen derven ende genouch te doen hadden den anderen hoop in
devotie te houden.                         lea ee

Het gantsche gros der Hietteesen kialinses tot belwaitienn van Capt.
Hietto ' ende openbaaren haar sijne groote maechschappen ende
vrienden, alle sijne verlossingen procureerende met presentatie van
betalinge zijner schulden ende trouwe, onder suffisante osstagiers. Zij
verhoopen ende vertrouwen dat sijn vaders gedaane diensten endo
gijn jonge onbedachtheyt bij UEd: zullen ingesien worden ende alsoo
noch bij leven is, hem pardonneeren, waartoe haare gesanten aan
UEd. te mogen senden versoecken                   '    ik

Hebbe daarop hen lieden tot antwoordt predikhien wanneer ons de
preuve van haar weldoen sal blijeken, verder op haar versouck soude
geleth worden. . . . . . . Baros, een der Hietteesche hoofden
ende den grootsten belhamel heeft groote naarsticheyt gedaan de
vreemdelingen onder seecker conditie te bewegen een fort op den
houck van Seyt te leggen, deweleke, coopluyden sijnde, daartoe niet
verstaan conden.

't Is te gelooven dat den Quimelaha henlieden tot een spiegel
dient, dat men met forten te leggen de nagelbossen niet can preser-
veeren; den weleken de sterckte Luciella niet geholpen heeft tegens
de meergemelte groote destructie, die nu onlangs in zijne nagelbossen
is geschiet. Soo dat wanneer de rest op sijn onverwachst oock een
beurt crijght, den Kimelaha sijn hooft niet meer sal hebben te breecken
met de nagelen ende vreemde Potentaten op sijnen bodem te noodigen.

In gelijcke gestalten is het met de Hiettoeesen. want soo wij
ernstelijek met haar ruyne wilden verhaasten, soude mogelijck sijn
alle haar nagelbossen in den tijt van een jaar te destrueeren, ge-

1 Kakiali namelijk,

