395

Van Tidor off Spaens Tarnate waren 54 baren nagelen in Maccassar
gebracht; der Portugesen retour nae Macao is desen jare geheel sober
geweest, vermits de meeste partye sandelhout haer ontset ende soo
treffelijeken. jacht als hiervoren verhaelt op Timor verloren hadden.

Persoonlijek is den coopman Kerckringh per der Goes tot ons gecomen ,
hebbende goet affscheyt van de Grooten geobtineert met versoeck
tydlijek retourneren soude. Den Coningh recommandeert bij sijne
brieven de g'intresseerde f) billick contentement te doen ende versoeckt
t’ accord met sijnen vader gemaeckt in gedachten ende vigeur te houden,
daer seer toe genegen is.

Den Coningh van Tellouw sent nevens sijne missive 3 bhaer ofte
1650 sandelhout ende versoeckt daervoor Parsiaense paerden..

Door t’ econtinueel cruyssen onser jachten int Malaccas vaerwater
wort die stadt bijnae in d’uyterste extremiteyt gebracht ende de negoti-
anten ten principalen van daer gediverteert. Selfs den Portugees, van
Macao ende Manilha nae Goa gedestineert ende van daer comende,
veranderen hun ordinarie coursen ende soecken tot groote incommodatie
nieuwe passagien als sijn d'Enghten van Balij ende Sunda.
waer door de prinsen omtrent Malacca gantsch sober uytvallen, sijnde
dit jaer (noch onder de vlagge van den Commandeur Cornelis Sijmonsen.,
die de vijanden in dat vaerwater een blixem sij geweest) niet anders
verovert als t’ schip d’Engelse Anna comende van Manilha nae Goa,
geladen met 102600 witte poeyer guyckeren, ende eenige andere
cleenigheden t’ samen gewaerdeert ende de Compie goetgedaen ter
somme van f 8960 104, dat tegen d’ equipagie ende dragende
lasten weynigh soulageert. t Sedert is onder t’ commando van Jacob
Coper (den 15en February passato met de jachten Veenhuysen ende
Cleen Zutphen tot vervangingh van meergeroerden Cornelis Symonsen
derwaerts gecommitteert) geen advantagie in dat vaerwater becomen
ende sijn d’ ondernomen attentaten niet willen succederen. ’Y’ schijnt
dat Coper aff ende versleten is. . . . . .    '

t Sedert is den Vice Commandeur Thibault op 3 Sept.  i.  per e jacht ib
Sterre met 72402 f thin costende f' 18709 14 hier uyt Pera
Keda, Oudjongh, Salangh ende Bangery aengelandt. . . .

1 Zie hiervr bl. 393. v.

