INLEIDING,          XEXIX

genooten, die Katsjil Ali op zijn tocht naar de Ambonsche
eilanden hadden vergezeld, Eindelijk leidden de ware en ver-
meende grieven tot een uitbarsting, waarbij echter de Makianners
zich terugtrokken en Hamdja zegevierde t. Ook dit had weder
een grootere toenadering ten gevolge van den Sultan tot van
Lodensteyn, die zich in deze aangelegenheid zeer behendig op
den achtergrond had gehouden en voor geen van beide strijders
beslist partij gekozen. Over ’t geheel wist de Gouverneur
zich te handhaven en de Nederlandsche belangen uitstekend to
behartigen , ’t geen ook hieruit bleek, dat hij in 1631 meer
nagelen voor de Compagnie wist te bemachtigen, dan de laatste
tien jaren, samen genomen, voor haar hadden opgeleverd 3,

Lefebvre deed op zijn terugreis de Ambonsche kwartieren
aan en wel als overbrenger van een missive van Hamdja aan
zijn Stadhouder Leliato, waarin opnieuw de nagelverkoop aan
vreemdelingen werd verboden. 't Zij dan, dat de Sultan ditmaal
te goeder trouw, maar onmachtig tegenover zijn ambtenaar
was f, 't zij dat hij met dezen heulde ten nadeele der Neder-
landers, het verbod gaf ook nu weer in ’t geheel niets. Even-
min waren de andere geschilpunten tusschen de Ternatanen op
Klein-Ceram en de Compagnie nog vereffend en de poging,
door Coen in ’t werk gesteld, om een der quaesties uit den
weg te ruimen, door een defiuitieve grensregeling tusschen
die beide machten tot stand te brengen, faalde. Den met dit

tDocumenten, p. 189192.

t Phil, Lucasz. (aan de XVII uit Gamron 29 Febr. 1632) was van oordeel,
dat van Lodensteyn ,circumspect en loftelijk" had gehandeld.  Specx meende
echter, dat hij de commedie op Ternate wel wat had kunnen rekken. (Specx
aan van Lodensteyn 24 Dec. 1681). - De Heeren XVII betuigden hunne tevre-
denheid over het bestuur van den Molukschen Gouverneur bij missive van 4 Oc-
tober 1632.

 Van Batsjan waren in 1631 meer nagelen in handen der Nederlanders ge-
komen dan ooit te voren en dat niettegenstaande de onaangename houding-des
Sultans te onswaart.

 Zb oordeelde Philips Lucasg,, opvolger van van Gorcum, in een missive
aan Coen dd, 11 Mei 1628,
