137

Gamcanorre vertrocken was, is daer al continueerlijek gebleven niet-
tegenstaende hem door den Heer Gouverneur verscheyden advijsen
zijn gesonden dat hij vertrecken wilde... .maer en is niet eer
als den JOen van Maert hier gecompareert, ende dat met een honje
van 16 corcorren, mede brengende ’tresterende volek van Morotay
ende Morotia bestaende in ontrent 800 gielen, soo mans, vrouwen
als kinderen om haer negrij op Maleyes te peupleren. Het volck
van Loloda sijn wan. den selven geordonneert op Gilolo te moeten
gaen resideren, om die plaets voor hun noch vaster te maecken.
Des ander daechs is hij boven bij d’ Heer Gouverneur gecomen
alwaer hem de brief van d’ Heer Generael Carpentier met het
present overgelevert is, mitsgaders alle behoorlijcke groeten sijn van
UBd. aen denselven gedaen.

Het schijnt, ende hij laet hem uyttelijck verluyden, dat hij sijn
honje ofte macht van alle canten wil vergaderen om t’ coninckrijek van
Bouton jegens die van Macasser te gaen deffenderen, gelijck tselve
oock wel te gelooven is, door de groote instantien ende ernstich
versouck vanden Coninck van Bouton, soowel aen den Coninck van
Ternaten als aen den Gouverneur over de Molucquos gedaen, ende
terwijlen sij nu bevinden,dat de Coninck van Bouton hem in den
uyttersten noot bevint ende, indien hij vande Ternataenen niet
geassisteert wort, hem wel lichtelijek onder protectie van de Hollan-
ders soude begeven, daer sij seer voor vreesen. Daeromme ist 800
de uyteomste leert, dat se met hun honje derwaerts willen vervoegen,
haere macht daer vergaderen ende met deselve naer Amboyna sich
transporteren ,omme aldaer met de Hollanders in beter rust ende
vrede te leven (soo sij seggen), een reformatie aldaer te maecken,
den Kimelaha Leliatte te lichten, ende voorders te doen,wat tot
welstandt soo wel voor de eroone van Ternaten als van de Neder-
landtsche Compi, sal oirbaerliext gevonden worden        ,

Actum. int fort Gnofficquia opt eylandt Macquian, adj 29 Weert
A, 1628.
