Ti Re dan EE

82

 die van Louhou, Combelle en de Luussydy- door houwelijek als ander-
 sints in onderlinge vrientschap waeren. gecoomen; dat aen den
anderen met eede waeren verplicht, nimmermeer de waepenen tegens
den anderen aen te nemen, waer over nu oock tegen die vanden
voorgenoemde plaetsen de wapenen niet aenneemen en conden ende
onse begeerte voldoen.

Hier op hebben wij haer aengeseyt, dat-de questie tusschen haer
ende die van Cambelle maer particuliere saecken en waeren, maer
alsnu een saecke sijnde int generael,die al ons onderdaenen ende
bontgenooten ten hoochsten aenginck, waer om sij luyden meede
terstont behoorden de wapenen in de hant te neemen ende den
algemeynen vijant opt lijf te vallen. Doch bleeven bij haer voor
gaende antwoort, Vraechden haer vorders aff,ofte dan den eedt aen
Haere Bd: Ho: Mo: .... gedaen geheel verworpen. Seyden neen,
maer dat den selven eet in alle getrouwicheyt wilden naercoomen ;
het geene sij nu deeden,was gelijck wij haer waeren vooren gegaen.
Seyden vorders,dat soo den Heer Gouv. Van Speult (hen op haer
versoecek tegens die van Cambelle hadde willen assisteeren en
gouden nimmermeer met haer in suleken verbont hebben gecoomen,
maer waeren nu daer toe gedwongen: geweest,om haren staet te
mainteneeren, alsoo sij niet sufiisant en waeren haer tegens die
van d over sijde te defendeeren, Seyden vorders,dat aen haere
getrouwicheyt nimmermeer en soude gebreecken ende beloofden
vorders,dat int minste niet en souden toelaeten, iemant vande over-
sijde van den Tarnataenschen aenhanck op ofte aen haere stranden
souden gedoogen, veel min eenige plaets in haer negerijs verleenen,
maer soude deselve met gewelt daer vandaen drijven,op dat wij
door suleken schijn niet en soude beschadicht werden, ende soo
men conde verneemen, dat eenige van haer daerin vergreepen, wilden
de gelve met alle rygeur helpen straffen 1, , ......

1 De Orangkajas van Hitoe deden ook hun best-om vrijgeleide voor een
gezant van Loehoe c. s. vergunning te bekomen, ten einde den vrede te her-
stellen. Zij beweerden ,dat de Hr. Gouv, Speult wel de causa movens van al
dit ongeval was; dat de saacke wel met lijdelijcker conditie hadde connen
alfgedaen worden, overmits die van Loehoe ende omtrent gelegen plaetsen over-
bodich geweest waeren haere schulden altesaemen in 3 maenden afteleggen; dat
ooek, soo met haer in bespreck gecoomen hadden, de saecke een beter eynde
ende bondiger contract souden getroffen hebben; maer de bitterheyt daer mede

