217

van den Nederlantsechen Generael verstaen, waer op met corte woor-
den sal antwoorden,

Seggende op het eerste poinet tgene noyt gebroocken en was en
behouffden niet weder te maecken ofte vernieuwen en t geene noyt
gemaeckt en was en conne men ooek niet breecken.

Zij en hadden het eontrackt tusschen de Nederlanders ende Haer
niet gebroocken; derhalven geen vernieuwinge van noode en was,
Zij hielt het selve voor soo vast ende voudich als het van ouden
tijden geweest was, twelek zij met haer schrijven aen UEdt oock
soude confirmeeren ende doen blijcken.

Sij en hadden oock, zoo lange geleeft hadden, geen contract mette
Portugiesen gemaeckt, derhalven geen conden breecken ende nu noch
in der eeuwicheyt niet en souden breecken. Dat zij ofte eenige van
Patana de Portugiesen tegens den Coninck van Atchin ofte Chiam
hadden geassisteert, wilden de Portugiesen den Chiammer (gelijck
sij hem verachtelijek noemen) verdrijven, zij mochtent doen t soude
haer lieff sijn. Op het tweede poinet gaff voor antwoorde dat oock
niet van meepinge en was van de twee aengehaelde jonequen een
coupan te restitueeren, en wenster noch wat meer conde crijgen ,
alsoo. den Chiammer haer joncq, daer noch een hollants assistent
met eenige Mardijckers van Battavia- op waeren, eerst hadde aen-
geslaegen, daer het volek noch in Siam gevangen saeten.

Belangende het derde poinct, wegens de gepretendeerde schaede van
de Chineesen van Battavia, was zij gewillich te restitueeren als
UEdt maer de vruntschap metten Chiammer geliefde aff te snijden
hoewel sij daer geen kennisse aff en hadde te dragen, alsoo ditto
jonequen den Chiammer ende niet Nederlanders toe quamen.

Maer om alle vrundtschap met UEd. te onderhouden wilden haer
over dit stuck tot de redelijekheyt laeten vougen.

Dat zij den Chiammer in soodanige hommagie zoude erkennen als
de Croone van Patane bij ouden tijden aen de Coningen van Chiam
altijt hadden bethoont, gaff voor antwoorde met een gealtereert ge-
moet sulex nu noch inder eeuwicheijt niet en soude geschieden soo
langh als soodanigen verrader ende moorder die de eroone niet toe

1 Het aanhalen van twee Siamsche-jonken.

