239

gevangenisse gestorven, een jonghman van goeder hoope, meest onder
d'onsen opgevoedt, ende die sich tot noch toe in den oorlogh naer
vermoogen. altijt heeft gequeten, jegenwoordich getrouwt hebbende de
dochter van de huysvrouw des Coninex Hamsia  .....

Malleyo op Ternaten adj. Gen April a 1633.

LVIL Artus Gysels, gouverneur van Ambon, aan
den Gouv.-Gen. Hendrik Brouwer, 25 Mei 1633,

Sijn Rd. verscheyde missiven in dato 10 Nov. per Mocha, die
vanden 12 dito met d’ Hr Commandeur Adriaen Antonisz per de
schepen de Leuwinne, Medemblick, Coutchin ende d’ Brack, die van
den 6 Jane per t’ oorloch schip Buren, Grootenbroeck, Diemen ende
Macau onder ’t commando van den Hr Adv. fiscaal van den Heuvel
sijn ons tijdelijek geworden. . . . ..........

Ed. Heer, t is sulex dat wij volgens sijn Ed. gegeven ordre op
de plaetsen Erang, Houlong, Noela Touwa ende Tabmalo de de-
structie der nagelen ende andere vruchtdragende bomen hebben be-
ginnen te efteetueeren voor soo veel Godes weer ende wint heeft willen
toelaten. Als ooek sijn voor datum de Negrin Massavooy opt eylant
Manipa, de stercke negrij Kelang opt eylant Kelang ende de negry
Erang op Ceram in de assche geleyt in ende voor deselve negrijen
veel vaertuyg, soo correcorren, orangbais- ende ontelbare menichte
kleene prauwen, verbrand ende in stucken geslagen, tot groote dis-
commoditeyt van de inwoonders, ende boven dien op Massavoy 2
Jonequen 2 op Kelang, 2 op Hattibouty ende 3 op Erang gesloopt,
verbrand ende onbequaam gemaackt ende goede partij nagelen door
onse Amboinesen becomen boven de gene die door d’ onse in de
rivier van Massavoy sijn gesmeten, soo dat wij in desen hoeck naer
ons oordeel soo ontsachelijek huys hebben gehouden als eenichsints
mogelijck was ende de tijt lijden mocht . .........

In somma t’ is sulx dat wij op gemelte plaetsen wel 5000 grote

Ll Naar Ambon, Banda en’ de Molukken gezonden als commissaris van on-
derzoek naar den staat der forten, kantoren enz:

EE eer Ke edi ER erde SN
