58

aen sijn gemelte Heeren met 8 comp: soldaten: ende alle de swarten
gelandt, vonden aen lant de paden vol voetangels geseth, die bij
d'onse uytgetrocken worden; trocken corts daeraen met alle d’ Ambon-
neesen nae t’ geberchte. De gevangens gingen vooruyt ,om ons de
nagelen te wijsen. Nadat ontrent anderhalf uyre gemarcheert hadden
op vlack lant, quamen aent climmen, daer men al gaende weechs
de nagelen omhyelen ende de schorssen affschilden , soo daer met
menichte stonden. Nadat wij ontrent 1000 naegelboomen schadeloos
gemaect hadden, sijn met de heele troupe weder nae strant gemar-
cheert, alwaer hem ider comp. soldaten van de beste huysen soo daer
aen strandt stonden versaegen,om des nachts daer in te logeeren.
D'Ambonneesen voeren nae de corcorren, haer waerschouwende, dat
op morgen vroech weder aen lant souden comen,omme weder naer ’t
naegelbosch te marcheeren . . . .    Herteleer den

Adij 27 ditto ’smorgens was ’t noch iss weder van regen en wint,
gulex dat wel achtermiddach worde,eer dat d’ Hr Gouverneur Speult
geassisteert met de Hr Vyce Admirael ende Schout-bij-nachte met de
soldaten ende swarten naer t'nagelbosch marcheerde, sijnde van mey-
ningh,daer snachts te blijven, opdat daer des anderen daechs een eynde
van ruyneeren der naegelen souden maecken.         Sn    UO

Adij 28 ditto. Boven int geberchte commandeerde de Hr Gosa)
neur de soldaten ende Ambonneesen nevens de timmerluyden van
des Admiraels vloote, die haer int ruyneeren der naegelboomen wel
queeten met haer kerffbijlen, in die 3 troupen te gaen de naegelboomen
omhouwen, daer het bosch overvloedig van volstont; was onder de
voorsz. boomen al schoon gemaect om te plucken, alsoo de naegelen
al voleomen rijp waeren, Eene van de voorsz. partijen waeren gelast
met eenen naer de negrij Nuleeuw t te boswaert in te gaen, daer
de gevangens seyden,oock partije naegelboomen stonden. De gemelte
partijen en vonden deurt heele bosch geen vijant. Des achtermid-
daechs quamen gemelte partijen weder. Seyden ontrent de 3000
naegelboomen geschilt hadden, ende sijn tegens den avont met de
heele troupe affgetroeken naer beneeden daer wij iu de negrij Laala
nochsblevenregideeren: oi wesoauodsleW obaarieh sour.

Adij 29 ditto des morgens vroech de swarten vande corcorren aen

1) Noelehoe.

