30

ende van te vooren van zijn jeucht- aff in Ternaten onder de Mooren
als tolk gebruyekt; soo hier iets-over t’ hooft gesien ,ofte door haest
vergeten ware, sal uwer BE, volcomen onderricht -connen doen,
alsoo meest met mij op alle tochten is-gebruyekt. Wij hadden hem
geerne bewogen tot continuatie, dan het schijnt-naer sijn seggen
(ten aensien hier alles seer dier is) dat met sijne, gagie niet toe en
can comen, te meer de veelvuldige tochten hem moch meer beswaren.
Soo t quame te gebeuren, uwer EB, resolveerden eenige Gedeputeerde

naer Ternaten te senden, soude onses gevoelens daer scer bequaem
toe sijn, overmits hem al de valscheyt der Mooren bekend is.
Bij onsen voorigen hebben uwer EB. geadviseert, hoe volgens uwer
EE. ordre aenden Coninck van Macassar hebben geschreven ende
uwer EE, voorstel gecommuniceert. Het is voor seker te houden dat
hij om onsen handel de Portegijsen niet en sal willen missen. Gemelte
Coninck van Macassar heeft nu onlangs over de 1000 sielen van de
gevluchte Bandanesen van Ceram gehaelt. Wat insicht hij daermede
heeft connen niet wel bedenckens schijnt ooek al groote concepten
int hooft moet. hebben. Is mede eonsiderabel oft ons niet beter en
soude vougen, metten Coninck van Macassar in vrede te treden, onder
conditie dat sijne joneken hier aent Casteel-quamen handelen, mits
betalende ’s Heeren gerechticheyt, als dat sij rnu door den oorloge
met de Ternatanen, Luhesen, die van Luessydy Combelle ende Hittoe
aenspannen ende ons de nagelen ontvoeren ,alsoo’t voor ons onmogelijk
 is het vervoeren desselffs voor te comen als sij't metten anderen eens
sijn, al hadden wij bij maniere van spreken-100 jachten int vaerwater,
overmits het op Lessydy, Cambelle ende Hittoe met het weste mouson
een leeger wal is, ende sodanigen gront, dat-alsmen- een ancker
laet vallen niet en weet oft ment wederomme sal connen crijgen ende
soo hem het touw begeeft soo is men schip ende volck quyt. Ten
anderen loopen de stroomen hier soo vehement dat als-de jachten
eenichsints beneden s’wints geraken soo moeten terstonts naer Banda;
op Louhou is alleenlijek reede met het weste mouson; De joncken
die nu op gemelde plaetsen comen, soudmen seggen mogen, hoe
 makent die dan De selve werden terstont met-het-hooge water door
lalle het volek vande Negrij met gewelt op strant gehaelt.
          Op Hittoe zijnde wiert ons-door- Capn- Hittoe aengedient hoe de
Cerammers genegen waren met ons in vrede te treden ende dieshal-

