279

is geworden ende doen wij daer quamen met 5 jachten, 4 saloupen
ende 24 corcorren, versien met suleke aensienlijeken macht, dat
sonder enich perijckel hare vrucht dragende boomen mitsgaders de
dorpen Kellole Kailolo) ende Kaban gesamentlijeken conden des-
trueeren, soo comen die van Kreu, (KariseP) gelegen op het selffde
lant, ende maecken groote swaricheyt hierinne, seggende wel is waer,
dat tot destructie genouchsaem in handen hebben, maer considereert
wat ons hier uyt staet te verwachten. Als alles sal gedaen wesen,
dat willet en connet doen, soo sullen wij de eene ofte d'ander tijt,
vermits t'weynich volcq dat hebben, oock perijckel loopen om van
haer -          1 te worden, even als haer gedaen hebben. Ende
hieromme versochten sijlieden alsmede de Orangkays van onse camere,
dat haer dese reyse noch wilden excuseeren. . . ......

Nu soo hebben wij wel opt versoucq der Orangkays van Hattuwa
ende die van onse Camere met die van Hattuwa tot vreede verstaen ,
doch niet langer als voor drye maenden ofte ten waere dat sij haer
beter comporteerden als tot noeh toe gedaen hebben. . . . ..

Ende alsoo wij met onse bijhebbende macht voor Capaha quamen
om haer tot een reedelijcke conditie te brengen, soo compt ons tegens
den avont Tannittoumessingh met eenen orangbay aan boort, mede-
brengende eenen heymelijeken gesant van S, Mayt in Ternaten, ge-
naempt Abdulrahman, die voor desen woonachtich is geweest op
Loehoe ende door Sebandaer (sic) naer Ternaten gevourt, alwaer
voor sijn (Maj.) verschijnende, heeft denselven sulcken contentement
gedaen, dat hem naer alle de gelegentheden van den Quimelaha
gevraecht heeft, waer van gem. Coninck tot sijnen leetweesen soo
veel verstont dat genouchsaem conde speuren dat den Quimelaha anders
niet en socht dan sich selven als Coninek te maecken ende onder
den Macassaer te soorteeren . . . .  . Want de Coninek hem
ontbiet, dat nu al 2 3 jaeren achter den anderen geschiet is, soo
en heeft hij nooyt willen comen.

Actum Amboyna int Casteel Victoria desen XIX Septemb: a 1635
ende was onderteeckent. . . . . . . Jocuum Rorrorsen.

1 Hier is een woord opengelaten.

