145

voeren, meer souden daermede doorgevaren hebben; de rechte oor-
saecke daervan is ons noch onbekent, 1

De frequentatie van die van Chey ende Aru in Banda neempt
toe. Versien d’ onse met cleen vaertuych ende worden ’t aenstaende
mousson met 25 joneken verwacht. De Macassaren varen sterck bij
haer ende dienen van daer geweert, off sullen dese lieden Moors
ende ons tot vijanden maecken . ...........  N

Wij seggen andermael dat de coninck Hamsia ende de Tarnatanen
(apparent met raedt van de Spangiaerden ende Engelsen) de Compie
de nagelen onthouden omme haer van selffs te doen consumeren ende
daerenboven hare ondersaten ende bontgenoten van Amboina soecken
t'onttreeken omme ons van daer ende Banda mede te crijgen. In
tijts dient hier tegen versien eer het te laet worde. Ons bedunckens
is de beste raedt dat ons vooreerst soo veele mogelijck van Banda
ende Amboina sien te versceckeren ende de T'arnatanen thooft in de
Molucos bieden. Middelen hier toe, als oock URd: advijsen, sullen
metten eersten verwachten ende ondertusschen ’t recht van de Compie
soo veele mogelijck sien te conserveren. De coninck Hamsia heeft
meest alle d’ inwoonderen van ’teylandt Machian met 12 corcorren
onder Kitchel Aly van ’t eylandt Machian na Amboina versonden ,
omme hem van dat eylandt te verseeckeren ende ons daervan te
frustreren. Hier door sijn de nagelen, die seer schoon stonden, on-
gepluckt gebleven ende sullen apparent de resterende mede meestal
aen de boomen vergaen. Extra ordinarie heeft hij daerenboven dat
volek geschat ende geschoren, de principalen oock gedwongen hare
kinderen, soonen ende dochteren, tot hondert toe aen hem te geven
tot sijnen domestiquen dienst ende staet, welcke tot onderpant van
haere trouheyt sullen dienen. Met dese hardicheyt sal hij meer dan
wij met alle deuchden verrichten. . . ......

1 De oorzaak was niet ver te zoeken. De slaven kregen van hun meesters
nweinig te eten en veel slagen’. (Brief van J. Jz. Visscher aan Coen, uit
Banda 2 Mei 1629). Van het verloopen van slaven’, schrijft de gouverneur van
Banda, Pieter Vlack, aan Coen (2 April 1628) ,ende roverije der Cerammers
ende gevluchte Bandanesen, alsmede 't wechloopen van Mardicquers, sijn d'eylan-
den van Banda noch niet ontlast, en staet te beduchten tselve soo laugh de
Bandanesen alhier nestelen, jaerlijek sullen continueren

10

Ee ar eel
