INLEIEDING.           LIX

door den tegenstand den kop in te drukken: ' Deze daad had
gewichtige gevolgen. Hamdja en zijne Rijksgrooten toonden zich
hierover zeer geraakt, ja' de Sultan wilde zelf zich in de Am:
bonsche kwartieren aan zijn onderdanen vertoonen. Wat erger
was, de Sadaha verbond zich nog meer dan te voren met de
beide Kimelaha’s en het wantrouwen tegen de Nederlanders
nam op Hitoe z66’n omvang aan, dat een groot deel der be-
woners vluchtte naar een pas door Kakiali aangelegde ver-
sterking Wawani, die in Juni zonder succes door van den Heuvel
werd aangetast. De moeilijkheden werden nog vergroot, doordat
deze onze fortificatie bij Loehoe had geslecht en daardoor
aan den Sadaha de gelegenheid had gegeven, de met ons be-
vriende Orangkaja’s van die plaats gevangen te nemen. Fakiri
vertrok weder naar Boeroe, en liet de baan dus weer ruim
voor de ons vijandelijk gezinde Stadhouders; in Hitoe ontbrandde
de strijd reeds tusschen de Nederlandsche en anti-Nederlandsche
partijen en, om de maat vol te meten, begonnen de roeiers op
de korakora's, vooral die-der Oeliasers, te weigeren, langer
die drukkende diensten te verrichten. Terecht kon Brouwer dan
ook aan de Heeren Meesters schrijven, dat de overgroote ver-
hoopte voordeelen van Kakij Ali’s apprehentie ende vast set-
tinge altemael in rooek verdweenen waren 8.

Lang mocht van den Heuvel niet op dit terrein zijner werk-
zaamheden vertoeven. Reeds in November 1634 werd bij door
Brouwer terug ontboden onder allerlei voorwendsels 4 en tot
zijn opvolger, onder den titel van Viee-Gouverneur, aangesteld

t Zie over deze gevangenneming nog Documenten, p, 257, v., 287, v. Van
den Heuvel had dit plan reeds lang gekoesterd, blijkens zijn Verslag’ van
30 Aug. 1633,

 Dit was trouwens in overeenstemming met zijne instructie.

3Doeumenten, p. 266.

Zie Documenten, p. 267. Brouwer voegt er nog bij in een brief aan
van den Heuvel van 2 Nov: 16B4: te meer omdat wij uit UE. brieven: vers
nemen, dat zich de zaken van Amboina gauschelijk tot den oorlog voegen; en
om die vigoreus aan te vangen’ wordt van Deutecom gezonden. - Zie nog over
het beleid van van den Heuvel Documenten, p. 282,
