346

nilha geen 160 Spaense soldaten aldaer verbleven tot bewaringh
van de stadt ende t’ fort Cavit, t’ welck voorwaer sober is. Rela-
teren mede dat haere schepen als nae Molucco varen, g'armeert
worden met canon van de forten ende geen andere navale macht in
Manilha waren hebbende als dese twee schepen ende ’t jacht met
drie galeyen; dat oock dese twee schepen in Manilha gecomen sijnde
tegen de maendt Augusti nae Aquapulco gebruycken, sulx de negotie
in de Zuytzee ende Molucco te provideren met vier schepen over
ende weder gaende houden. t Schijnt den gemelten Capiteyn Generael
mede wel weet t’ overleggen, dat geduyrende sijn absentie, t’ welck
is van December tot April off halff Mey, geen vijant op de Lugonse
eylanden te duchten heeft, daer echter wel eens soude connen op
aengeleyt worden, bij aldien in dese jaerlijckse tochten voornoempt
te continueren ende Manilha soo sober beseth laet.

Den Spaengaert hout noch al in Tarnate twee cloecke galeyen;
d'eene is desen jare voor Macassar geweest, comende door de strate
Bouton, allerwegen soo veel volekx roovende als achterhalen conde.
Veel insolentie heeft in Maccassar gepleecht ende onse residenten
aldaer getracht t'affronteren, die van den coningh geprotegeert sijn
WEWOrdONE DEED Arak gt sal IND EEN AET EIA

Den oorlogh tegen Tidor ende Spaengien wort slappelijck vervolght ;
geen remerquable rescontre waren in Molueeo voorgevallen. Hamsias
Raeden hadden den Gouverneur belooft, soo haest den Coningh weder
gal sijn verschenen, den oorloge met meerder ernst aen te vangen.
Die van Macjan thoonden hun mede vrij affabeler als wel voor desen ;
’t gebesoigneerde in Amboina scheen haer seer aengenaem te wesen
ende noch meer dat aenden Gouverneur g'ordonneert hadden, de
voornaempste Overheyt een vereeringh uyt onsen name t’ huys te
senden, welcke schenckage compt te bedragen in alles Realen 555
ende is verdeelt onder 19 persoonen, te weten:

Aen den Goegoe Kitchil Monssou lees: Moesa) Realen 50

Aen twee Hochims Boleto ende Limourij      7    80
Aen twee Quimelahas yder 30 realen        "    60
Aen vijff G’noffamanieras                   n130 f Ru 555,
Aen seven Sengaidjes                       180
Aen den Sadaha Samouw                  7    30

Aen den Quimelaha Marsaolij

