285

ende haere dienaren, soo se deselve wat buytens wegs vinden, durven
vatten ende gevanckelijck wegh voeren sonder dat sigh de Maquianen
daer tegens stellen. Indien sulx compt toe te nemen sullen onse saecken
sleght op Maquian staen ende wij bij nae in onse forten belegert
BIMERENIGE: Zat ran AE LG ID Ad LE LRREGtRAEe

Hamsia payt den onsen met praetjens ende gevoelen d'onse te
missen den ouden Sengagie, t die wijs ende onse vrunt was, wesende
den nieuwen aldaer gestelden Sengagie een puyr creatuyr van Ham-
sias geveynstheden.         Et Rn Een ER Hil TSA ROER

Naer den President Ottens ons rapporteert, soo hadde Hamsia aen
den persoon van den Gouverneur Broecum een goet genoegen. Het
schijnt dat de Grijse daer werden gehouden voor Wijse. Wij blijven
verhopende dattet sijne B, wel claeren sal als maer op sijn hoede is
ende dat hij wel lette op gemelte Hamsias loose ende snoode pra-
BjoReRAIIT, ALD Tl rt wer stark nukkonteskvadstor ebi

UE saecken in Banda staen God loff in goede termen ; de vrughten
werden vreedigh gebenifitieert ende ordentelijek gehavent, s00 wij
hoopen de overcomende effecten UE doen blijcken sullen.         ;

Die van Ceramlaut, Goram, Couwer ende andere daerbij gelegen
plaetsen begonnen meer ende meer tot Banda te comen, aenbrengende
quantiteyt sagu ende andere noodwendigheden, diese yegens cleeden
ruylen, waerdoor daer omtrent de taghtigh lasten rijs gemenagieert
waeren.

Soo was ooek de frequentatie van de inwoonderen der landen Key
ende Aru vrij wat geaugmenteert door de goede beyegeninge ende
negotie naer hun genoegen, soo se in Banda doen.

Onse Bandanese Burgerye hebben deselve landen mede beginnen
te frequenteren ende bedaneken hun van goet onthael, dat haer daer
is aen gedaen, hadden ooek verleden jaere daer omtrent egeen Ma-
cassaers vaertuygh altoos vernomen.

De twee principale Orangkayen van Key genaempt May Ebico
ende Mendato waeren in hoogen ouderdom gestorven , welckers zoonen,
die in hun vaders plaetsen gesuccedeert sijn, op Nera waeren ge-

1 Namelijk de Sengadji van Ngofakiaha op Makian, die door Hamza was
afgezet, even als die van Gamoekanora op Halmahira, omdat zij zich naar zijn
zin te veel gezag aanmatigden. De laatste was zelfs onder zeker voorwendsel
om 4 leven gebracht,

