VIII           INLEIDING,

waar het in zijn belang was, zich weinig bekommerde om de
betrekking, waarin hij tot zijn Sultan stond, en gewoonlijk
geheel zelfstandig ging optreden. Op Amboina was het vooral
Kapitein Hitoe t, die, onder den schijn van vriendschap , overal
waar hij dat kon, ons den voet dwars zette en ging heulen
met de Ternatanen en mt ,alle de Morisma., Hij beoogde
hierbij geheel zijn eigen belang en hoopte op deze wijze de
beide machtige vreemdelingen in balans te houden en daarmede
zijn voordeel te doen. De Gouverneur Herman van  Speult
(16181625), wien het aan voortvarendheid zeker niet ontbrak
en die niets liever zou hebben gedaan, dan den tegenstand,
dien het Nederlandsch gezag ondervond , den kop in te drukken,
kon niet krachtdadig optreden , waar hij dat zou hebben ge-
wenscht, omdat troepen en schepen hem niet in voldoende mate
ter beschikking stonden.

Er lag brandstof genoeg opgestapeld en vr en na flikkerde
de vlam op. Ook hier bestonden naast de dieper liggende oor-
zaken, als godsdienst- en volkerenhaat do meer aan den dag;
tredende : de slechte betaling der nagelen en het weren der vreemde
kooplieden, vooral der Javanen en Makassaren, die met de
Engelschen en Portugeezen in handelsbetrekkingen stonden en
hoogere prijzen of betere ruilmiddelen aanboden. Coen had steeds
op dien voor ons uiterlijk zoo voordeeligen handel aangedrongen,
zijn streven bleef er steeds op gericht, den nagelhandel geheel
in handen te krijgen en op die wijze de markt daarvan te
kunnen dwingen. Van Speult trachtte het onmogelijke daarvan
aan te toonen, vroeg vr alles versterking der garnizoenen en
verzette zich tegen het slechten van het fort Harderwijk op de
zuidkust van Ceram 2, ’twelk de Opperlandvoogd wenschte,

t Tiele: t, a. p. I, p, ur.

 De tijden waren voorbij, dat de onzen zich aansloten bij de Mohamme-
daansche Oelilimaas (Tiele, Bouwstoffen: 1, p. 11). De partijformatie was vere
anderd en men zou nu eerder de Olisivaas de Nederlandsche partij kunnen
noemen, Een scherpe grens is niette’ trekken,

 Tiele, Bouwstoffen; 1, p. Xuvir.
