191

somma all ’t gunt onder haer was gepasseert; daer bijvougende sij
hadden hem Coninck gemaeekt, conden hem de croone wederomme
benemen; versocht alleenlijek sij hem ’t leven wilden laeten ende
gebruycken als andere gemeene Citchils. Soude t'haren dienst alle
tijt bereyt staen.  TTE RENE GE Ti EOD IER Liri EES

Des anderen daechs becomen tijdinge van Sr. de Meijer, wien alle
tvoorenverhaelde hadde aengeschreven, hoe dat de Macqianneesen
onder den anderen (naer diverse pitsjaringe op de comste van de
gevluchte prauwen gehouden) hadden beslooten haer met dit stuck
niet te moeijen, seggende, de Soasijves hadden hem sonder haer
Coninek gemaeckt, mochten hem nu weder affsetten off dootslaen;,
naer sij 'tsouden goet vinden; begeerden oock geen prauwen naer de
overcuste te senden.

Hieruyt can UEd. bespeuren wat trouwe in deese canaglie is. De
Macqianneesen, gelijck als voor deesen geseyt is, sijn meest alle tijt
de grootste roepers geweest, ende nu sijluyden de Tarnataenen aen
den dans hebben geholpen, weeten nieuwers van; willen haer met
geene-dingen-bemoeijen.  ’.. ve 4 ae 4   RRRS

(Zoo als Lodensteyn verwacht had ontstaat oneenigheid det de
verbondenen. Hij raadt Hamza aan geen vstraffe procedurens te
gebruiken.              SNTE EN          ei

Des anderen daechs de Overicheyt generiek vi ee aa
sijnde, crijgen vreese, doordien hij alle sijn soldaten, ’twelck sijnde
Colano Gnoffagnaris, in waepenen hadde doen comen. Hij liet ons
weten, hij van meeninge was de geconfedereerde wijder wt te hooren
omme den principaclen autheur desselfis te weten ende datter wel
eenige haer ampten mochten verliesen; dan dat de saeck anders geen
last lijden soude; dat ons op morgen alle ’t gepasseerde soude ver-
wittigen. De geconfedereerden senden aen ons om ract.  Wij raeden
haer tot stillicheyt. In somma verschijnen alle bij hem, doen haer
beelach, hoe dat in haere latste vergaderinge den Coninck haere
faulten hadde vergeven, ende tot meerder bewijs van gehoorsaem-
heyt hadden nu mede in de vergaderinge gebracht de resterende
Overicheyt lest absent sijnde, ende soo ’tsijne Mat gelieffde, wilden
op nieuws wederomme. soubatten ende getrouwicheyt sweeren. Hij
antwoordde haer, sijluyden al te samen in de samensweeringe jegens
hem door den Hoeeum- Oelebalo, den Sengagie Limetaou ende Chi-

