264

aenlaegen ende cregen neffens 5 overlopers, 10 Patanesen gevangen,
die met Huysduynen naer Siam sonden.

Het schip t Wapen van Delff den 16u-Junio voor Siam met den ge-
melten Schouten gecomen sijnde, soo vonden de gemoederen des Coninekx
ende alle de groote seer tegen ons vervreemt, alsoo de Siamse over-
hooffden, die voor Patany waeren  geweest, het missen van onse
assistentie imputeerden te wesen de eenige oorsaecke van geen victorie
becomen te hebben. . . . . . , . Maer als den Coninck door
gemelte Schoutens verclaringe pertinentelijcken vernam onse machtige
assistentie ende hem het verbranden vande Joneken voor Patany door
de gevangene Patanesen wiert gerapporteert, die door Huysduynen
daer aengebracht waeren, soo werden niet alleen de benomen vrij-
heden gerestitueert maer de audientie aen Schouten toegestaen.

Den coopman Schouten mach tsijnen believen als Mandorijn in de
vergaderinge van Mandorijns compareren ende neffens deselve voor
den Coninck verschijnen, dat een groote reputatie voor onse natie is.

Tot dancbaerheyt onser alhoewel vruchteloose assistentie heeft den
Coninck de Compa omtrent de helft van do ordinary gerechticheyden
miidelijcken ontlast, dat jaerlijex omtrent de 5000 gl: hedraeghen
sal, hebbende daer van verleent een ordonnantie in de behoorlijcke
forme verseegelt ende beschreven daermede des Compies dienaers van
veele fastidien verlost sijn geworden.         anna NRE elen:

Wij souden ooek vant eylant Engano voor de straet van Sunda
gelegen omtrent 27 mijlen West ten Noorden van den vlacken hoeck
een deel volck hebben laeten haelen, 1 dat bij faute van jachten
doch aldermeest omdat die naer ’t vertimmeren door gebreck van
timmerluyden hebben moeten wachten, niet heeft connen geschieden.
Gemelte Engano is bewoont van omtrent duysent sielen, aldaer van
vervallen volek aengegroeyt die seer armelijk leven, geen besundere
sterckte noch geweer hebben, meest naeckt gaende ende niet ken-
nende rijs nochte kleeden maer decken haer schamelheyt met matjens
ende eeten cocos, andere aertwortelen ende visch, soo daer veel ge-
vangen wert, sijnde oock soo bangh voor t'schieten dat ter aerden
vallen als een musquet gelost wert.

.    .   .   .   .   .   .   .   .

1 Tot bevolking van de Banda-eilanden.

