INLEIDING.           IX

om versnippering der strijdkrachten te voorkomen: Het antwoord
van de Carpentier op deze en dergelijke aanvragen was de
raad of de last, om een goed gelaat te toonen bij het slechte
spel, te veinzen en toe te geven, zooveel het mogelijk was,
om toch maar den magelhandel geheel in handen te krijgen.
Onze vijanden lieten het niet bij woorden. In Mei 1624 werd
een aanslag op. Harderwijk bijtijds verijdeld, dat nu, omdat
de omwonende inlanders bij dat verraad de hand in ’t spel en
dus het recht op onze bescherming verloren hadden , geslecht
werd. Op Klein-Ceram werden allerlei vijandelijkheden gepleegd
en onze sterkte te Kambelo door de Ternatanen en hun aanhang
verontrust. Bij Hatoeaha op Haroekoe, van de oostzijde de
sleutel van Ambon, en aan de Pas van Baguala moesten nieuwe
versterkingen worden opgericht, de laatste vooral met het oog
op de goede haven en de vischrijke zee en uit vrees, dat de
Engelschen of andere natin zouden trachten , dr vasten voet
te krijgen, Een andere veiligheidsmaatregel bestond in het ver-
toonen van onze vlag op verschillende kustplaatsen, een maat-
regel z kostbaar, dat van Speult meende, dat het ’sCom-
pagnies middelen op den duur zou uitputten. Wel konden deze
kruistochten soms dienen, om al te lastige vrienden ontzag in
te boezemen, of vijanden te tuchtigen , (zoo werden eenige
kampongs op Ceram’s oostkust en op ’t eiland Goram, die o. a.
gevluchte Bandaneezen bij zich hadden ontvangen, in December
1624 door van Speult gestraft) , maar voor het groote doel ;
belemmering van den sluikhandel, gaven zij weinig of niets.
Nog te minder, omdat Gouverneur-Generaal en Raden last hadden
gegeven, botsingen met de Ternatanen zoo mogelijk te ver-
mijden. Van Speult drong steeds meer en meer aan op vergrooting
zijner krijgsmacht en ried ter beteugeling van den smokkelhandel

1 Ook hadden wij in de Ambonsche wateren nog steeds veel last van de
zeerooverijen der Papoewaas. (Cf. Tiele: Bouwstoffen 1, p. xuvur).

t Cf, Valentijn: Ambon, IT, b, p. 54,
