199

mij bericht is van een Hittees, laeten ontvallen: den Gouverneur
kan niet bestaen tegen Tha, daerom sal ick de Uleassers opt hertste
aentasten, ende soo hij haer miet en secondeert salt haer verdrieten
ende sij (om van de Hollandsche tyrannie ontslagen te weesen) haer
lichtelijek om werpen, ende als de Hollanders haer quyt sijn sal
Oma oock wel volgen. Met die van Nosselauw weeten wij raet ende
daermede sullen die van Seram oock affvallen ende sij van haer
boeren versteecken weesen. Soo dat hij gemeent heeft eenen hoop
verscheyde vliegen met een lap (sic) te slaen, ende meede al d'ander
Moorenslacht, die niet vorder als haer neus sien. Alle dese hier
vooren genomineerde onverdraechelijeke reedenen hebben den raedt
gemoveert eenstemmich te resolveren dat men die van Iha soodanige
afbreuck soude doen in alle haer naegel, clappis, sagouw, vrucht-
boomen ende vaertuych als tijt ende gelegentheyt soude toelaeten.
Tot welcken eynde ons met alle de scheepen ende jachten (uytge-
sondert Coutchin dat tot de besettinge voor Loehoe geordineert was)
darwart getransporteert, daer bij gevoecht 13 stux correcorren van't
Casteel, een van Oma, twee van Nosselouw, een van Quelpapouta,
neffens eenige Oranghbays van de omliggende plaetsen.

Den 13 April sijn wij voor Iha met de gantsche macht gearriveert
ende op 14 ditto gelandt met 9 Compn yder van 75 blaneke coppen,
item. 10 Amboynesche Compn onder haer vaendel naer dat elex heb-
ben connen uytmaecken. Soo wij onder de negrije waeren,is Capt.
Westerman met de gantsche macht van de Uleassers bij ons gecomen
ende hebben ons in twee quartieren gedeelt, op weleken tijt meest
alle haer correcorren, oranghbays ende prauwen om stucken syn ge-
smeeten ende een Macassarse jonck vant strandt gehaelt die maer 5
a 6 daeghen was gearriveert. Soo ons van de Oranghqays van
Quelpapouty verhaelt wert was hij van Koack gecomen, daor hij van
Zalana ende Sillemoa, Oranghquays van Mackariece ende Ammahe
al gewaerschout was,wie dat onse vrienden ofte vijanden waeren.
Die van Quelpapoute bewesen haer groote vriendschap ende belofte
van naegelen op hoop van de joneq ende den rijs te becoomen,
maer gaeven tot antwoort,dat haer moesten presten, alsoo advijs-
briefen vanden Coninck van Macasser aen den Quimelaha hadden.
Dese Oranghquay is swaeger van Paty Naey ende ons seer gunstich;
sijn negerij leyt op de poort van de boeren. Dat dit vaertuych des

