335

heyt van d'onse d'eenige oorsaecke van dit ongeval is
ende hadden wel beter op haer hoede behooren geweest te sijn ten
aensien deerste offentie gedaen hadden t. Met Amsterdam

heeft URd: onse naerder resolutie in t regard van Bantam te ver-
wachten.

Geschreven in UEd: Casteel Batavia desen 26 December a0 1637,

LXXV. Corte Remonstrancie van den opperkoopman H en-
drik Kerekringh weegens den staat in
Macassar, soo als deselve gedurende onse con-
tinuatie aldaar bevonden hebbe.

t Fort Sambopo op Maccasser geleegen direct aen strant op 5
graden en 4 minnuten suyder breedte is seer groot int begrijp ,
rontom met eenigh corael en meest met roode gebacken steenen op
getrocken; aen de see kant, heeft 2 bolwercken ;     5   Aer
aen de landtsijde heeft meede sijn bolwercken doch sonder geschut,
en begint op sommige plaetsen aen dese cant te vervallen. Den
coninck en andere grooten houden haer wooningh binnen t fort in
huysen op dicke baleken gebouwt met planeken, bamboesen als
anders opgemaeckt en met adap gedeckt.

Aende Noortsijde ontrent een mijl van Sambopo leyt een fott
dicht aent strant, genaempt Oudioupanda. Dit casteel is bij d’'onse
altijt voor Tello gehouden, t welck een mijl verder aen de groote
revier Noordelk leght, met coraelsteen opgetrokken      eland
Ongevaerlijek 4 mijl van Sambopo aen de suytsijde leyt een fortgien
genaemt Grisse ofte Pannakoeka . . . ...  D'Engelsen en

1 Dit kan strekken tot aanvulling en verbetering van 't bericht bij De
donge V bl, 232, Dat de koning van Bantam, zoo als daar vermeld wordt, in
den brief ,Kiey Intol Wansa Diepa"' genoemd zou zijn, is natuurlijk een ver-
Sissing, Wangsa Diepa was zijn eerste minister. Zie o, a, De Jonge V, bl. 189:

er
DR en

aaa

TE
Ee    dn

een 6

Dd

NEE

lobie Ar

nf            zesje d

en en

