228

laeste geopent wiert, alwaer hij sijn neus een weynich deur stack,
ons aenseggende dat wij souden eten, want het ons wel gegunt
wiert; hij soude den brieff bij den Coninck laeten bringen om te
schappen, en dat wij den selven des anderen daechs wel mochten
commen haelen. Waermede zijn hooft wederomme terugge trock ende
de deure toesloot zonder dat wij hem meer te sien quamen. De
Chiamse courtesie begon ons te verdrieten waer over opstonden ende
vertrocken. Des anderen daechs wesende 18e d, worden ons aen-
gedient dat den brieff noch niet geschaipt en was en dat wij op
morgen den selven mette presenten totten Berchalangh zouden vinden
daer wij mede ons affscheyt mosten nemen. Welcken volgende wij
deg anderen daechs wesende 19 d ons daer naer toe hebben ver-
voucht, daer alles gereet vonden. Den Berchalangh hadden nu zijn
deurken vrij wat wijder opengedaen, zoo dat men te met zijn ge-
heele hooft zien mocht, en was oock wat gespraecksamer, Hij recom-
mandeerde mij mede al ’t selve mij den Conninek ende den Prins
belast hadden, daer hem gelijcke antwoorde op gegeven wiert, Iek
vraechde hem wederom naer den trae. Hij antwoorde. dat die claer
was ende als wij de schenckagie ende gerechticheyt hetaelt hadden,
dat die ons soude geworden. Iek vraechde hem off noch geen be-
scheyt becommen en hadde van den Conninek wegens t'geene hem
voorgedragen hadde van de rijs, sappanhout, harttevellen ete. , daer
op hij antwoordde dat wij al te haestich waeren, dat alles metter
tijt wel soude comen en dat dit het naeste jaer als den brieff ende
presenten van den Prins quamen beeter zoude willen vallen. Wij
conden tselve alsdan wtten naem van zijne Bxeelltie versoucken,
twelek den Conninek (zoo hij seyde) alsdan niet en soude weygeren.

Hier mede wenschte hij ons geluck, goede wint ende een voor-
gpoedigen behouden reyse, mij met eenen aenseggende dat soo ick
het naeste jaer daer weder quam, wat vrouger moste comen op dat
daer wat langer mochte blijven om Chiam wat beter te doorsien.
Waer op hem antwoordde dat ick aldaer (in den tijt dat daer
geweest was) meer ondervonden ende gesien hadde dan mij iemant
soude connen wijs maecken en dat niet en wenschte daer meer
te commen, daer mede hij (als wel verstaende wat mijn mee-
ninge was) begon te lachen, wenschende ons ander mael geluck

