167

wel gemonteerde. fuysten en 3 jachten als meede die van Joor met
2000 ende de Coninginne van Patanie met 3000 mannen tot ontset
derselver verscheenen, met weleke macht syluyden gelijcker handt
den Atchynder thooft booden ende op de vlucht eregen tot in de
rivier van Buyjong genaempt, alwaer hem andermael sochte starck
 te maecken, dan t'eenemael moras sijnde ende geen vasticheyt con-
nende crijgen, als meede door brack waeter honger en dorsts noot
zijn volck affstervende, ende door de geseyde macht beset sijnde,
heeft ten laetsten geen wtcompste siende alle sijn vaertuych in brant
gesteecken en door ’tmoras de vlucht landewaert ingenomen, daer
wel een dach lanek tot de midden toe doorliep eer hart lant onder
sijn voeten creech. Wel 2000 van ’tvolck bleven half weegen steec-
ken. Die van Jhoor en Patanie hebben datelijck haer voetstappen
vervolcht en op ’tvaste lant geattrappeert, alwaer den geseyden
Laxamana hem met zijn resteerende leeger van 5 a 6000 mannen
den Coninek van Jhoor overgegeven heeft, met verseeckeringhe- dat
niet in handen van de Portugijsen soude vervallen. Waer over eerst
naer Jhoor vervoert wiert, weleken sij darwarts comende contrarie
haere beloften neffens 4 5 grooten den Viceroy ter hant gestelt
hebben ende naer Goa vervoert sullen werden. Van ditto veroveringhe
hebben de Portugijsen alle tgeschut tot 100 stuks toe neffens 2000
Atchijnders soo nu soo dan becomen.

Vele zijn van opinie dat bijaldien den Atchijnder met 3 A 4 van
onse jachten waeren gesecundeert geweest (om ’tontset wt Goa haer
aencomptste en ’tsecours der Jhoristen en Pataniers te beletten)
Mallacca- sonder twijffel geineorporeert soude hebben.

Met deesen neerlach van den Atchijnder steeeken die van Jhoor
thooft in de lucht; hebben een ambassadeur aen hun Maten alhier
gesonden om seeckere plaetse tusschen Andregiry en Jamby gelegen,
Toncal genaempt, over langen tijt die van Jhoor met gewelt affhan-
dich gemaect, int minnelijek over te geven, ofte dat bij weygeringe
van dien de selve met gelijcke macht sal affloopen en soucken te
overwinnen, waerop onse Koningen niet weetende wat antwoorden
de geseyde ambassadeurs 2 a 3 maenden opgehouden ende noch geen
dispescie verleent hebben.

1 De Panembaham en Pangeran van Djambi.

