360
begroeven, doch naderhant oock in onse handen gecomen sijn ete.

Anno passato is URd: geadviseert dat nae t vaerwater van Ma-
lacca affgevaerdight hadden t jacht Zeeburch met een cargasoen cleeden
ende 1000 realen in specie bedragende f 10665-2-8 tot procure van
thin, peper ete. ende voorder ondersoeck des handels in Pera, Keda
ende Lada. Den Vice-Commandeur Thibault is derwaerts geweest,
van de Perase ende Kedase Coninghen  sonderlinge wel getracteert,
contract van handel met exclusie der Portugesen getroffen ende om
rapport van sijn verrichten te doen per t’ jacht Zeeburch nevens
26906  genegotieert thin, adij 6u Julij van gemelte quartieren her-
waerts gecomen te weten

15973 W van Pera, gehandelt a 4 reael de vidor off 3 ende

10933 W in Keda, voor 35 realen de bhaer van 8 picols off
360 W, Sulekx dat gemelte thin met d’ oneosten compt te bedra-
gen          EN    PIER    7          f7058-6-4,
Dese plaetsen worden veel bevaren. De Macassaren, Maleyers,
Mattaramse ende Bantamse Javanen hebben desen Jaere uyt Pera
alleen gevoert 3 duysent ende den Atchinder 600 bhaeren.

Pera, nae verstaen levert jaerlijekx uyt tusschen de 6 ende 7
duysent bhaer thin. Keda minder ende tot hooger prijs, maer de
coopmanschappen, die daer tegen verhandelt worden, geven meer
voordeel als in Pera, Jaerlijckx verschijnen in Keda die van Bengala,
Pegu ende Coromandel, voeren veel thin derwaerts. Bij gevolgh van
tijt verhopen desen proflijtgevenden handel voor de Compie alleen te
incorporeren. Keda heeft sich vijandt van den Portugees verclaert
ende Pera is een subject van de Atchinse croone. Meer thin souden
becomen hebben, maer waren te laet verschenen in voegen boven-
verhaelde trafficquanten haer competentie vr ons aenlanden becomen
hadden.  EEE EEE ORTE ne PT

Met meergemelte Orlando sijn hier mede verschenen d’ aflgesanten
der voornoempde coningen, yder een missive medebrengende , daerinne
haere vrundschap aenpresenteren ende het gecontracteerde confir-
meren.  TN been Ke Len mee EA tre TAN

Betreffende Djambi wordt behalve details omtrent den handel met
een woord vermeld: de wedercompste van Pangeran Aria ende den

