126

mijn voorouders door hun aengedaen niet revengere, presentere mijn
hooft te verliesen.

Iek soude van nu af sulex wel willen betoonen, en mijn gene-
gentheyt is soodanich, dan hebbe op d'intree van mijn regiment
desen staet soodanich verwert en eenige principaele (door den lanc-
duerigen pais) verweent (sic)  bevonden, dat grooteliex daer in
beducht ben, ten sy dat URd. personelijck hier verschijne, wanneer
des te beter mijn autoriteyt gebruicken, en laten blijeken sal tgunt
verhaelt hebbe,

Wat aengaet de vruchten van dit lant (te weten nagelen) belove
daer soodanige sorge voor te dragen ,dat al te samen in handen van
UEd, ministers comen ende niet gelijck voor desen daer mede toe gact.

Op Motier staet het gewas mede wel schoon, dan duchte dat niet
al te rechte sal comen doordien d'inwoonderen (met het raseren van
het fort) tlant verlaten hebben wtt vreese des viants.

Kene vande voornaemste oorsaecken dat soo insteren om URd.
herrewaert comste,is wel vermits voorgeecker weten dat den Gou-
verneur vande Manilhas met een groote macht t'aenstaende mousson
den gevangenen Coninck hier brengen sal, waer tegen noodich is
UEd. met de sijne sich stelle. want Wij sonder URd. assistentie niet
vermogen.

Van gelijcken versoucke dat URd. metter haest dese Molucas van
vyvres en amunitie van oorlooge ampel gelieft te versien, want
beducht ben,dat grootelijex sullen van doen wesen, andermael opt
thoochste biddende dat UREd. doch niet nalate hier te comen waer
aen meyne den Prins grooten dienst geschiede.

Wanneer UEd. gelieve mede te brengen 200 musquetten, soo veel
stormhoeden, gelijeke getal malisrocken oft rustingen, om myn volck
tot dienst van hooch gemelte Prins daer mede te wapenen. Van
gelycken een silver servuys,om tot mijn tafel te gebruycken. Salt al
te samen ten dancke met nagelen betalen.

Wat ’t stuck van Amboynna belanght, neme op mij om daer
behoorlicke sorge voor te draegen.

Eyntelyck om desen te besluiten gegge dat ben en blijven sal een
getrouw dienaer vande Prins en UEd, wien den Almogenden (naer
mijne hertelicke groetenisse) in sijn bescherminge. bevele en geluck
en voorspoet toe wensche. Desen-14 Augusti’A, 1627 in Ternacte,

