202

geschiet is. Die van Louhoe hebben onse logie eenige nachten
helpen bewaeren, doch eyndelijk d’onse aengeraeden al het goet int
jacht Coutchin te inbarekeren, ende met hetselve van daer te gaen,
alsoo door den Quimelaha soo wel op ’t jacht als de logie ietwes
voorgenomen hadde. ’T schijnt de vrees heeft den ondercoopman
ende officieren van't schip doen vertrecken ende wat des Quimelahas
voornemen geweest is weten wij niet ',      EI REL ATA

De Papoen hebben op ons uytweesen niet weynich de beest
gespeelt. . . . . . . . . Een hunner correcorren werd door
kapitein Westerman voor Mamala veroverd).

Een ander correcor van de Papon is d’'onse ontrent het eylandt
Caybobo gemoet ende met deselve slaechs geweest, die oock bij
naer inde koers was gevloogen, doch met verlies van 8 a 10
dooden den dans ontsprongen; dus doende sullen sij omt’ acherst (sic)
beginnen te dencken. 6 a 7 der gemelten- correcorren hebben 3 a 4
daeghen vr ons t'huys weesen ontrent den houck van Alangh
geweest maar voorder niet. Dese roovers hebben onder haer eenige
correcorren van 'Tidoor ende desgelffs Coninex onderdaenen; Ick
geloof dat de Quimelaha sijn personagie met haer goo veel speelt
als hem mogelijck is, alsoo wij dickmaels bevinden dat sijne onder-
daenen, namentlijek die van Bono, Assahoudy. ende Lisbatta met
haer vermengt ende haere gidies sijn.

’t Schijnt dat den Coninek van Ternaten ommers soo trouwloos is
als sijne onderdaenen. T voorleeden jaer hadden wij in't langhe
aen Hr. Gouverneur Lodensteyn geadviseert tgeene in dese quar-
tieren was gepasseert ende ons misnoegen wegens des Coninex
bevelhebbers int breede geremonstreert,, namentlijek eenige ongeregelt-
heden door Saraffi gepleecht. Soo wij verstaen heeft hem in plaets
van daerover te straffen met het Sengagieschap van Gnoffiequa,
versien, soo dat hij voor qualijek doen goede belooninge ontfanght.
Waer uyt anders niet te besluyten is oft dese gasten haer doen
moet den wil van haer meesters wesen.      NARE

Actum Amboyna int Casteel adij 23 Mey a 1632.

1 Kimelaha Loehoe liet zich kort daarop door Leliatta bij den Gouverneur
verontschuldigen hij wordt door Gijsels een nr genoemd en het kantoor
te Loehoe werd hersteld,

