114

ende cleeden, oock ten deele met gelt, alleen de oorsaeck niet en is
dat de selve aende vreemde handelaers vereocht werden. Maer den
meesten prijs ende haren boosen ingenomen haet tegens des Com-
pagnies staet brenght dit alles te wege, Wij hebben nu van dit
mouson die van Hittoe meest met contant betaelt, maer het schijnt,
dat daer door niet veel gevoordert en hebben, hoewel sij luyden veel
ende verscheyden reysen ons hebben aengeseyt, soo men volgens de
oude contracten hare naegelen met gelt betaelde , datter dan niemant
soude trachten om eenige naegelen aende vreemde te vercoopen. Het is
wel soo,dat de Compagnie volgens de contracten gehouden is de nae-
gelen met contant te betaelen; mede is het gelt bij haer aengenaemst.
Ooek salt daer toe moeten commen,dat men int generael voor de naegelen
sal moeten gelt geven, want soo men den eenen meer hier in als
d'ander te wil is salt groote afkeer causeren, gelyck wij bevinden
dat het met die van Laricque, Wackesive , Orien ende Asselolo geschiet,
die tegens ons daer over ten hoochsten geclaecht hebben, dat men
die van Hittoe om hare boosheyt ontsagh ende hare naegelen daromme
met comptant betaelde, daer tegens haer, die hunnen schuldigen
plicht in alles sochten naer te commen; mosten haer met cleden ende
weynich gelt (tot betaelinge van hare  nagelen) gecontenteert
Winden) nmr sld walt d, TeBe otalod af, HEL mld,

Van Capiteyn Hittoe ende het meeste van sijn soon Halevy hebben
verstaen,wat den Coninck van Maccassar in sijne missiven aen den
Kimelaha ende de voorder overhooffden vande custe van Cheram
adviseert, Hebben mijn hetselve stuexwijse verhaelt, soo veel sij
kennisse daer van hadden. Den Coninck van Samboppo hadde aenden
Kimelaha ende bovengenoemde overhooffden laeten weten, hoe dat
in Maccassar een natie van volck was gecomen die men Denen noemde ,
sijnde mede Cristenen, ende dat deselven hadden voorgenomen aldaer
te comen handelen ende waren gesint voorders een verbont met hem
ende haer te maken, waer over hij den Kimelaha ende voorder over-
hooffden ten hooehsten recommandeerde gorge-te dragen dat tot haerder
comste aldaer een goede partye naegelen mochte gereet sijn om aen
haer te leveren; hij soude deselve tot. veel hooger prijs (als de Hol-
landers. deden). -betaelen,-Voorders-dat -dese- Deenen eenen machtigen
Coninek tot haren heerhadden, waer tegens de Hollanders niet en
souden dorven opstaen noch de wapenen aennemen, Wijders dat het

