40

d'onse oock hadden. D'Amboyneesen n andere T'arnatanen dorsten
hier wel openbaerlijck tegens mij bekennen t’verleeden jaer over de
400 Bharen nagelen door de Macassaren ende vreemde handelaers
vervoert waeren, daerse Leliatte d’oorsaeke van geeven sulex toege-
laeten heeft. Ick ben hierover op diversche tijden clachtich geweest
aenden Coninck, Gougou ende Capiteyn Laout. Geven weynich gehoor,
dan dat sulex buyten haeren last geschiedt. Ondertusschen is Leliatte
hart om secours sollieiteerende, dan t’ schijnt, hij in disgratie van
veele Tarnataenen is, die hem vermits sijn trots hoovaerdich spreecken
niet vermogen sic). Hij heeft hier seer gearbeyt de Hollantse munte
verbooden soude worden ende haddet alsoo verre gebracht d’inwoonderen
die begonnen te weygeren ende den Coninck sulex toestondt, ten sij
daer tegens versien hadde. . ........  usenet

Weynige dagen hier naer quam een Spangiaert van Spaens Tar-
naten  overloopen, die mette twee galeyen van Siau herwaerts
gekeert was, meede inde selve op seeckeren. tocht aen Sangy
geweest is, rapporteerde (gelijck al eenige dagen te vooren vande
Ternatanen verstaen hadden), hoeden Spanjaert met assistentie
vanden Syauwer ende Coulonger " op die van Sangy gevallen,
over de 800 sielen verovert ende die van Coulonge onder haer sub-
jectie gebracht, t’ volek yder de helft gedeelt, waer van den
Spangiaert 400 gielen op haer galeyen om herwaerts te brengen
hadden. Onderwegen de swarten op. d'eene galey hun jegens den
Spanjaert gerevolteert, den Capiteyn met seven Spanjaerden doot
gesmeeten ende bijaldien door d’ander galey geen ontset waere
geschied, souden allen den selven gangh ende mette galey deur-
gegaen hebben. Waer over sij de gevangenen 200 gielen starck
sijnde, doot smeeten, invoegen dat van deese conqueste niet meer
als 60 mannen, de reste vrouwen ende kinderen, op Spaensch
Tarnaten gebracht sijn. De Tarnatanen waren over t verlies van
dit volek seer bedroeft; den Coulonger affgeweecken ende sich onder
de bescherminge van den Spanjaert als Tydorees begevende, ver-
soeckende van Coulonge op Tydoor vervoert te worden, tot welcken
fyne een ambassadeur affgesonden was, ’t welck bij den Spanjaert

1 Kalongan, een rijkje op 't eiland Groot-Sangir, dat door Kaitsjil Ali aan
Ternate onderworpen maar zooals blijkt nu weder tegen hem opgestaan was.

