187

Tegens onser ende veler opinie ist dat d’ E. Compie voor vruchten
haerder gans swaere lasten inde quartieren Amboina (door Godes
miltheyt) desen verloopen mousson ongemeen besegent ende verrijckt
sij, in voegen een retour wel ruym van 1300 baeren giroffel nagelen
per de schepen Brouwershaven, Medemblick, de Brack ende t'jacht
Coutehin costi URd. toegesonden werdt, dat consequent een beter
genoegen aen d'Heeren Meesters ende geen minder solaes opereren sal.

Behalven dese rijcke quantiteyt vruchten soude de Compie (naer
alle apparentin) ingevalle het noodige secours van Batavia niet s00
langh door obstaculen getardeert maer tijdelijeker toegecomen ende
verschenen waer, door behulp der eomptanten ende courante cleeden
een ruym gedeelte meerder in handen becomen hebben, die nu- met
d'overcompste der vreemdelingen off aen haer gelevert ofte tot beter
gelegentheyt frauduleuselijck achter gehouden werden. Tot weeringe
desselffs is vele jaeren herwaerts groote ende verscheyde macht
(hoewel met weinich voordeel) niet sonder excessive costen- van tijt
tot tijt geemployeert soo tot den oorloogh der inwoonders-als tot
gestadich eruyssen der cleyne jachten op de vreemdelingen selfls ,
welcke soo cleynen voordeel t'onser sijde baert ofte voortbrenght dat
de Comp jaerlijex meer ende meer van haer toe behoorende vruchten
niet alleenlijck gefrustreert maer een merkelijek deel aen de buyrige
Ryeken in Europa behandicht ende de Comp. eenelijek met de
sware lasten belemmert blijven.

Onses oordeels is noyt tot dien eynde practicabelder middel dan
dese onderleyt, welcke onweerspreeekelijek ende sonder twijffel ’t
gemeene maxima in deser manieren can obtineren, namentlijck dat
soo wanneer onder een paisibelen standt der inwoonders alle jaeren
sonder versuym van Batavia een macht van 6,5 ja alwaert maer
400 geverseerde soldaten voor de maenden December, Januarij,
Februarij tot de maent Junij in cluys neffens een dienstich cargasoen
van comptanten, goede sorteringe cleeden ende abundante rijs Am-
boina connen toegesonden werden, men alsdan genoechsaem op alle
stranden de vreemdelingen sonder perijekel aendoen, vaertuych en
goederen verbrandt ende deselve all omme (soo als dit jaer) mat-
terende, binnen t'eerste, tweede off derde jaer hare lusten van her-
waerts te navigeren door ’t evident perijckel wel benomen, de
proffijtelijcke couragieuse hope haerder participanten ofte uytreeders

