136

sij daer op vonden, ende wiert deselve aent Jacht voorts vast
gemaect. Interim waeren noch al doende tegen den Admirael, die
door de menichvuldige vuyerwereken die daer ingeworpen waeren in
den brant geraeckt was. Doch wierde van ons volek mede gentert,
ingenomen ende den brandt geblust, maer was soo leck geschoten
dat hij datelijek bij hun neergesoncken is, tot aen sijn marssen toe,
Soo bleeff hij sitten, soo dicht was hij aen de wal. Dit aldus geschiet
sijnde, socht het jacht alle middelen;om vande wal te comen door
dien soo vreeselijek van ’t landt geschoten wiert;datter niemandt
boven opt jacht dueren en conde. Hij liet een werp uytbrengen met
verlies van drye man ende eenige gequetste, ende sijn in den
doncker met de galeye noch van de wal geraeckt. Het ander
scheepken wiert van de Tydoreesche corcorren aen de wal opt
recyff gebouchsaert, ende wierden daerdoor ooek 2 a 3 corcorren
ontstucken geschoten. Uyt het scheepken, soo sij vant jacht sien
conden, waeren de Spaingiaerden al gevlucht, maer door dien zij
zoo dicht onder de mosschetterije vant landt laegen en durffden zijt
niet bestaen daer aen te vaeren maer sijn met de galeye in zee
geloopen, hebbende van dese tocht 10 mannen verlooren , waeronder
den schipper, onderstierman ende den hoochbootsman t met 8
gequetsten, hebbende meer schade vant landt als uyt de galeye
ende schip geleden. Vier Spaingiaerden, die niet swemmen en conden
en op stucken van riemen ende luycken dreven, sijn gevangen
genomen, met 12 slaven, van weleke Spaingiarden 2 jongst uyt
Nova Spaingin gecomen sijn, die door d’ Heer Gouverneur der-
waerts  gevoert werden om bij UBd. gexamineert te mogen
werden. Den Admirael hadde op 4 stucken geschuts, met 80
mannen soo soldaten als bootsgesellen, was groot ongeveerlijck 140
last. De galeye hadt op 9 metaele stucken, daer vander 7 int
jacht Texel overgenomen sijn. .

Den Coninck van Ternaten, die op dien tijt naer Sabouge ende

1 De namen dezer dapperen worden ook in ’t Dagboek van Le Febure niet
vermeld. Aldaar lezen wij echter dat de opperstierman van t jacht Texel, die
sich int veroveren van de galeye wel gedragen heeft, op den Arent voor schip-
per is geauthoriseert en de schipper van den Arent op ' jacht Texel over-
geplaatst.

2 D. i. naar Batavia.

