tuygh, heeft sich den Coningh noch den Prins t (hoe wel beyde
daerbij g'interesseert sijn) niet aengetoghen, gelijck dat, ende de
schade die int Malackx vaerwater comen te lijden, volgens t contract
niet te reclameren hebben. Soo hebben hem verwittight, t’ aenslaen
van twee Boegiese vaertuygen omtrent Bouton, t’ welck ongemerckt
passeren laet, de sijne int ongelijk stellende. Over ’t beschadighen
van sekere vaertuyghen inde Timorse quartieren, daer, soo d’ onse
verclaeren, Portugesen op waeren, schijnt wat te doleeren ende schrijft
ons aen, dat in toecomende sijn prauwen wilden verschoonen , onaen-
gesien eenige Portugesen, die hij seyt te gagieren ende in sijnen
dienst heeft, daerop mochten gevonden worden. Den gemelten Coningh
hebben hierop laten dienen, dat genegen blijven tot accomodatie ende
goo Portugesen ofte Mesticos op sijn vaertuygh gebruyckt, dat der-
gelver namen mede in de vrye geleyde, gelieft te doen insereren.
Ten aensien de gewasschen der nagelen, soo wel in Moluccos als
Amboina seer sober geslaeght ende dat vernamen in Maccassar rede-
lijcke quantit6 oude nagelen in voorraedt waren, ordonneerden der-
waerts omme den inlantsen handel te voldoen, goede quantit6, ende
goo verre t’ capitael strecken wilde, op te coopen t’ welck so0-
danigh gesuccedeert is dat . . . . in retour van Maccassar
becomen hebben 30765 , tot civiler prijs als oyt te vooren de
merckt aldaer geweest sij, ten principale vermits d’Engelse ende
Deenen destituyt van middelen saten. Selver hebben d’' Engelse eenige
nagelen om contant te becomen aen onsen coopman Kerekringh ver-
eocht tot 170 realen de 550 minder als ingecocht waren. . .
Wt d'advysen met d'Heere Gijsels vloote affgesonden sullen UEd:
vernemen. dat den 28n November A’ 1637 . . . .  . onder
de directie van den Commandeur Tombergen nade Solor ende T'imorse
quartieren van hier vertrocken waren, t’ schip Revengie, de fluyte
Schagen ende t’ jacht Cleen Rotterdam met requisit cargasoen mon-
terende ter somme van f- 47256 2715. Item dat geresolveert
bleven opt voordragen ende groot opgeven des gemelten Tombergens
van merckelijeke partye rijs, padij, caneel, solpher, bestiael ete: in

1 Met den Koning wordt de vorst van Gowa, met den Prins die van T'allo
bedoeld,

