LXXVI          INLEIDING.

meer onder den invloed van -den Mataram kwam te staan. Het
baatte den Pangran Aria dan ook niets; met behulp van den
Javaanschen Vorst werd de tegenstander van den Djambischen
ex-sultan in ’t bezit van den Palembangschen troon gelaten .
Niettegenstaande den invloed van den Mataram was deze Sultan
ons genegen, nam althans den schijn daarvan aan, zoodat in
1637 en volgende jaren onze handel, gedreven door middel
van een jacht onder Pieter Sourij, goede resultaten opleverde,
en de Vorst opnieuw, steeds zonder succes, ons het bouwen
eener loge aanbood , Daarentegen werd het Engelsch kantoor
in zijn rijk gelicht.

Met Indragiri bleven onze relatin van vriendschappelijken
aard, maar de handel leverde weinig voordeelen op, omdat dit
land voortdurend op voet van oorlog verkeerde met de bewoners
der binnenlanden en met Atjeh. Ofschoon de Sultan van laatst-
genoemd rijk onze commercie op de Westkust van Sumatra ,
waar wij toch reeds meer dan vroeger te strijden hadden met de
concurrentie der Engelschen 4, bemoeilijkte, werd de Compagnie
toch door een band aan dien Vorst gebonden, die van gelijke
belangen. Beide toch richtten hunne blikken naar het Maleisch
schiereiland, de eene, omdat zij in het ontweldigen van Malaka
aan de Portugeezen hoe langer hoe meer heil zag, de ander,
omdat hij besloten was, zijn gezag over geheel die landstreek
uit te breiden. Tot zoover liepen de belangen dus samen, maar
over de wijze van uitvoering heerschte te veel verschil van
opinie, om gemakkelijk tot een gezamenlijk optreden te besluiten.
Atjeh zou gaarne zien, dat eerst Djohor onder den voet geraakte ;
wij wilden juist die beide landen, waarvan het laatste in dezen

XDoenmenten, p. 361.

Doeumenten, p. 361363.

 Wij handelden daar op Indrapoera, Padang, Sillida (goud).

 Onze munt was er niet gewild: de verschillende. soorten, veroorzaakt door
het verschil in muntplaatsen, waar zij waren geslagen, wekten- wantrouwen;
Ook de Chineezen waren hier mededingers.
