195

L. Hamza, sultan van Ternate, aan den Gouverneur-
Generaal Jacq. Specx, 10 Augustus 1631.

UEd. versoeckt dat ik den oorloge jegens de vijanden soude voeren
en versorgen dat de nagelvruchten aen de E. Comp. gelevert wierden.
'T selve doe ick naer wtterste vermogen, weshalven wederom aen
UEd. versoecke mij met geschut, musquetten, roers, cruyt, loot,
coegels, harnassen als andere wapenen en ammunitin die in den
oorlogh van noode sijn te versien en daer neffens een goede macht
van schepen herwaerts te senden om, daer ick deselve van doen
hebbe, naer mijn eygen goetduncken totte gemeene welvaert te mogen
gebruycken. Ende soo UEd. mijn versoeck niet naer en compt, gelijck
alreets gesien hebbe daer voor desen weynich ofte niet op volghde,,
sal den oorlogh staecken. Ick hebbe int voorgaende mousson sulex
oock aen UEd. versocht maer hebbe noch ’t een noch ’t ander, jae
niet een brieff tot antwoordt van UEd. becomen, als alleen door
mondelinge aensegginge van d’ Heer Gouverneur Lodensteijn, die
mij gelijck als voor desen den aengevangen oorlogh te onderhouden
en ’t plucken der nagelen recommandere, waer van ick noyt in ge-
breecke gebleven ben. Soo iek int aenstaende mousson niets en ver-
neme vant gene ick jegenwoordich versoecke soo protestere ick van
mijnder sijde voldaen te hebben en begeere oock niet, men mij in
toecomende beschuldige dat iek de oorsaecke soude wesen den oorlogh
gestaect werd want sonder wapenen en can ick niet oorlogen en hebbe
UEd. sulex al tweemael vertoont sonder datter yets op volght. Iek
hebbe aen den Gouverneur alhier versocht hij mij mette geyste wa-
penen te vercoopen soude willen gerieven, dan slaet sulcx aff en seght
daertoe eerst ordre van UEde moeste hebben. Dat ick de boven ge-
mentioneerde wapenen eysche en is niet dat ick se te schenck begeere,
maer wil deselve volcomen betaelen, gal oock met die niet proncken
maer jegens den algemeynen vijandt gebruycken. Soo UEd. gelijck
ick verhope, resolveert mij mette bovengeschreven geyste wapenen
te versien gelieft vryelijck voor de waerdye van 100 200 baeren
nagelen te senden; sal deselve danckelijck betalen. Ende oft geviele
dat UEd. daer jegenwoordich niet versien waert gelieft aen den Gou-
verneur in dese quartieren te ordonneren,hij ons eenige stucken tot
corcorren, cruyt en harnassen vercoopt, in welcken gevalle wij aen

13

