354

gesen gehandelt, dat bij gebreek van macht in s’ vijandts gewelt bleef.
Aldus van de zuythavens versteecken sijnde, keerden nae t’ rende-

vous Coupan. . . .    .                       RENEE Red    .
Thien persoonen van t ein jacht de Maria erde ver-
lost, drie blijven noch op t eylandt Sauw . . .      nie aRR

Met de macht uyt Amboina (naar Timor bandana is PE wey-
nigh oft niet verricht. .  . . . Sulckx dat het hoogh opgeven
van End . . . . . in roock verdwijnt ende worden d’effecten
van der Endenesen voorjarige beloften g'excuseert onder pretext dat
het dorp Tengue door die van Luarentucque (onder het beleyt van
den overlooper Jan de Horney) is aengetast, verbrant ende t’ volck
genootsaeckt geworden nae t’ geberghte te vluchten, daertegen soo
aensienelijeke macht als bij een hadde, hem op t versoeck van der-
selver bontgenoten toegeschickt, niet eens gebruyckt heeft. Ende tot
confirmatie van allen desen comen herwaerts acht persoonen, hooffden
van acht op Bnd gelegen dorpen, omme haer bij den Generael ende
Raeden van India t’ excuseren mitsgaders pardon over hare naela-
tigheyt te versoecken met toeseggingh in toecomende geen mancque-
ment sal wesen aen ’t fourneren van veel pady, rijs, caneel, etc:

Tegenj dese gesanten sijn in Tengue ende Barrij vijff Nodarlandes
verbleven. . . ..    Se EC ee ride

Na vermelding dat ian Roelofsen van Delans in 1637 als
Commissaris naar Atjeh gezonden , door tegenwind genoodzaakt
werd terug te keeren en den 24 Februari 1638 op nieuw daarheen
werd gezonden, lezen wij:) Met veel tegenspoet is gemelten Commis-
garis eyntelijck den 22 April tot Atchin aengelandt, vindende Compies
affairen onder den coopman Jan van der Meulen in goeden stant,
Nae gs’ lants costume heeft groote eere geduyrende sijn aenwesen
van den Atchinsen Coningh genoten ende is op sijn verschijningh
magnifijckelijek bewelcompt, wel getracteert ende beschoncken ge-
worden, wijders ten dienste van de Compie dese navolgende proffi-
tabele benefitien van Sijne Mayesteyt g’obtineert 3 te weten:

1 Zie hiervr bl. 328.
2 Zie hiervr bl. 332,
8 Later bleek dat Van Deutecom zich op het woord van den Sultan verlaten

had en geene acten had laten teekenen, De toezeggingen met 1e en 40 aange
duid bleken ijdel,
