387

Gouverneur dit werek soo lossinnigh onderleyt heeft ). . . .

"YT sal dit saisoen niet gelegen comen t’ noodwendige redres in
Amboina bij der handt te nemen alsoo van eryghsmacht ontbloot sijn.
Nemen voor t’ aenstaende jaer de saecke daernae schicken omme
een eynde van dien oorloge te maecken ende blijven van opinie, als
die van Ceram gedwongen sijn, den Hittoeos beter knechten sullen
WORERESENM AEN SINAN A de linn ZOL eni NG

UEd: sijn niet wel g'informeert, wanneer opinieren beter ware geweest
Luciella voor eerst behouden ende met guarnisoen beset hadden. De
plaetse is gantsch ongelegen, ende souden hebben beneden aen de
riviere tot bevrijdingh van de waterhaelders fortificeren moeten. t’ Is
tegen der Mooren humeur, de plaetse daeruyt gedreven worden, te
restabileren. Tot nu toe leyt woest ende onbewoont.

Aengaende Kackij Alijs relaxatie, daer ware niet versuympt, soo
hem in hechte gehouden hadden; wij sijn niet gedwongen tot desselffs
vrijstellingh, hebbende alsdoen daertoe te veel macht die ontsagh
veroorsaeckte, maer de tijt verloopen sijnde ende dat Baros, die Hittoes
gesagh doenmael aenvaerde, emmer soo boosen creatuere als Alij is,
ende dese twee een ouden haet tegen den anderen opgenomen hebben,
lieten ons aen Kacky Alij weynigh gelegen wesen, want het niet
slimmer maecken sal als voorsz. Baros die d’ Hittoese saecke doen
tertijt dirigeerde. Soo hadden oock over t’ schandelijek mishandelen
van desen Alij door geheel Amboina een seer odieusen naem becomen,
Seer wel is ons bekent, dat Tarnataen, Hittoees ende de Mooren
int gemeen alles wat t’ onsen besten souden mogen doen uyt louter
dwangh ende geen affectie geschiet.

Den Capiteyn Laut Quitchil Ciborij heeft gich geduyrend’ sijn aen-
wesen in Amboina trouwelijek g'acquiteert, daerover oock int ooge
is bij den Tarnataensen adel; de nagelboomen bennen t’ sijner contemn-
platie niet verschoont maer ten aensien van de Louhoesen, wiens
trouwheyt doorgaens gebleecken heeft ende onsent halven door den
grooten Sadaha nae Tarnate vervoert sijn geworden. Ooek hadden
noch de troublen op Hittoe te beslechten,

Andermael seggen dat sonder den Tarnataen t’ irriteren t’ redres

1 Zie verder over het gebeurde op de Ambonsche eilanden Valentijn II 2
bl, 124 vv., waar t voornaamste uit de brieven van Ottens wordt medegedeeld;

