KX          INLEIDING.

belangen aldaar behartigde, dat de minder vriendschappelijke
verhouding, waarin wij tot de Djohorieten en Patancezen
stonden, ons in moeilijkheden zoude wikkelen met hunne bond-
genooten van Djambi. Bij dit alles kwamen nog twisten over de
straf, op te leggen aan eenige Javanen, die een Hollandschen
matroos hadden vermoord. De autoriteiten van Djambi weigerden,
de moordenaars met den dood te straffen, daar dit zooals
zij beweerden tegen hunne gewoonten zou strijden en wilden
slechts van een geldboete hooren. De Gouverneur-Generaal
Specx, hoewel de juistheid van hun motief ontkennende, gaf
last, deze moeilijkheid niet tot het uiterste te drijven en liever
alle occasie tot kwesties te schuwen’, Toch ware een door-
tastende houding in deze tijden misschien beter op haar plaats
geweest. De omstandigheden in Djambi waren van dien aard
geworden, dat hetzij de Sultan en zijn aanhang, hetzij zijn
tegenstanders, onze hulp niet zouden hebben versmaad, indien
hunne oneenigheden niet in der minne waren geschikt. Buiten-
landsche mogendheden , de Sultans van Indragiri en Pahang, maar
vooral die van Palembang, schenen zich reeds met de binnenland-
sche aangelegenheden te willen bemoeien. De laatste Vorst, een
broeder der Kopingin-moeder van Djambi, werd door beide partijen
te hulp geroepen en verscheen in Februari 1632 met een ge-
wapende macht in dat rijk, zonder dat het hem gelukte, de zaken
tot een goed einde te brengen.

Coen had in 1622 onze factorijen in Patani, Sangora, Kam-
bodja en Siam laten lichten , en onze rijst- en peper-
handel op die plaatsen, de zijdehandel met de daar verschijnende
Chineezen en de handel in hertevellen en sappanhout met de

Ook met dit rijk, evenals met Cochin-China, bleven wij in vriendschappelijke
betrekking.

 Tiele: De Europers in den Mal. Arch. p. 306. Zie de opmerking over
den vrijen handel op deze streken in Documenten, p. 183.

 Den 3 Febr. 1625 schreven GG. en Raden aan de XVII, dat Siam en
Japan de onzen in den Archipel geheel van rijst voorzagen; den G Jan. 1628,
dat Batavia hongersnood zou hebben geleden zonder den rijstaanvoer uit Siam,
