17

water ende den avont principalijek wederhouden wiert. Daer naer
hebben wij verstaen, dat bovengeseyde joneken over de 20 dooden
gehadt hadden. Hier heeft al over eenigen tijt geruchte geloopen, dat
den Coninck vn Maecassar 40 eorcorren naer Seram wilde senden,om
de gevluchte Bandanesen te haelen, dat wij soo niet en connen aen-
nemen, maer ter contrarie veel eer (sulex soo sijnde), dat de Banda-
nesen ende Serammerg den Coninck van Macassar gesworen hebben
bij soo verre sij te gemeenderhant wederomme meester van Banda
conden werden. Dit dunekt ons heeft meer gelijckenisse als dat den
Coninck van Macassar de gevluchte Bandanesen soude gaen halen.
Wij hebben d’heer Gouverneur (van Banda Willem Jansz dieshalve
geaviseert op sijn hoede te wesen         ETD DET a Aij TA

Hier is altemets soo eene vliegende tijdinge geweest, dat die van
Louhou ende Ternatanen wel souden genegen wesen tot vrientschap
ende ons geerne wederomme een houten logie souden maken, maer
tot een steenen souden naer geseyt wort niet willen verstaen. Soo
wy't daer toe conden brengen, dat sulex buyten krenekinge van onse
reputatie coste geschieden, souden daer toe wel genegen sijn. De
Louhesen ende Ternatanen hebben Louhou meest verlaten ende
woonen nu op Lissiella, wesende eene stercte op eenen hoogen berch
omtrent een halve mijle van Louhou gelegen

Wij hebben volgens u EB. precyse ordre alle doenlijcke middelen
voorgewent om de nagelen voor cleeden te becomen, doch sulex heeft
hier aent casteel ende Larrieke redelijeker wijse plaetse gegrepen;
maer op Hittoe, Louhou noch Cambelle niet. Perstelijck ten aensien
wij met die van Louhou in sodanigen contingentie sijn, de welke met
die van Cambelle hebben aengespannen, allegerende onder den anderen:
Dit sijn de beloften van de Hollanders die onse nagelen belooft hebben
met contant te betaelen, ende nu willen sij ons met cleeden voldoen
naer haere fantasie, seggende, dat wij maer niet sij de contracten
violeren; weten daer noch bij te brengen, dat men haer de vreemde-
lingen, die haer rijs ende andere nootwendicheyden gewent sijn te
brengen, mede soeekt aff te snijden.

Cap". Hittoe heeft mede den meestendeel van sijne nagelen polong
ofte fusten laten worden, dat hij weet te excusoren met de siecte
van de Loute Louty. In conclusie, soo wij dit jaer voor eerst half
gelt ende cleeden hadden gegeven, souden weynich minder ais 300

2

