Tot derselver gerustheyt wort nu voor Banda van ons gevordert 24.000
realen in contant, met genoeghsame g'extendeerde redenen.

De culture der landen ende aenqueeck van vee wiert seer beijvert,
de plantagie advanceerde grootelijckx, ende seyt den Gouverneur,
Banda als een Nederlandsche Colonie sich begint op te doen, eyscht niet
meer als 30 vaten vlees ende speck. . . ee ee

f Jacht Petten den 17 Meert passato na d’ eylanden Tenimber ende
Timor Laut uytgeset, keerde in Banda 17 Mey daeraen, hebbende
Pimor Laut opgedaen ende beseylt volgens nevengaende caertjen 4)
liggende omtrent 12 mijlen suydelijeker als Tenimber, groot ende
redelijek hooghlandt, seer volckrijck, wel bebouwt ende lijftochtigh,
t’ Voorneempste tot den handel dienstigh aldaer gevonden is rijs,
padij, slaven, schiltpatshoorn, rochevellen, schoon ebben ende sappan
hout, daervan de monsters tot Batavia becomen hebben, namentlijck
80 p. rochevellen ende 230  cicer off schiltpadtshoorn, Den cicer
is schoon ende. sal voordeel rendeeren, de vellen sijn slecht ende
weynigh waerdigh. Sullen den Gouverneur op de rochevellen naerder
informeren. T ebben ende sappanhout is oprecht, dat voor den arbeyt
te crijgen sij ; d'andere waren connen tegen oliphantstanden, Tomboxe )
swaerden ende Javaense bijlen geruylt worden. Mompelen oock van
goutmijnen, maer is niet aennemelijck, vermits de volckeren daer
omher seer goutgierigh gijn.

De postuyren, aert ende conditien deser volekeren sijn groot, robust,
treckende nae tlijffverwigh geel, slecht, eenvoudigh ende heydens
gesint, eeren veel afgoden maer Son ende Maene boven al; haer geweer
is schilt, swaert ende hasagayen. Hebben d'onse vrundelijck ontfangen )
ende een eeuwigh verbondt (bij eede nae hun wijse bevestight) gemaeckt.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    :    .    .    .    .    .

(Den 21 Mei wordt de Comm ndeur Paulus Croocq als commissaris
naer Atjeh gezonden om de onderhandelingen met den Sultan voort

1 Dit kaartje ontbreekt.

9 Er staat Lomboxe, maar blijkens den brief van Corn. Acoley , Gouv. van
Banda (3 Sept. 1639), waaruit deze bizonderheden -zijn overgenomen, moet het
Tombockse (van Pomboekoe op Celebes) zijn,

3 Schenen van herten verblijt te sijn dat meer menschen buyten haer ge-
vonden werden die varekens vleesch aten"... Was voor haer niet
mogelijck, vermidts geen ervaerentheyt ter zee-ende niet als cleen slecht vaar-
tuych hebben, in Banda te compareren’’, (Corn. Acoley aan Ant. v. Diemen als v.)

