152

XXXVIIL Gijsbert van Lodensteyn, gouverneur der
Molukken aan den Gouv.-Gen. J. Pz. Coen,
1 September 1629.

Dewijle wij den Coninck gedurichlijek waren aenmaenende, omme
voor t vertreek der schepen naer Batavia. de. oude contracten te
resumeren, verschijnt hij den 19 Julij met sijn principaele Raets-
persoonen boven, versouckende copie der contracten, omme die te
mogen naesien ende daer op te antwoorden. De haere, seyde hij,
waeren ten tijde des overleden Coninex Modafar verbrant.

Wij behandigden hem d’ onse, die noch in weesen waren, hem
daervan copye beloovende, want die van Matelief sijn noch in Duyts
als Ternataens te vinden; van gelijcken die van Wittert sijn mede
de Ternataensse verlooren. De contracten met d’ Heer Generael Both
gemaeckt sijn geheel slordich getranslateert; veel dingen die in duyts
geschreven staen en wort in Ternataens niet eenmael verhaelt,
waeromme mij met de duytse moste behelpen ende deselve weder
gelijck als URd. deselve nu cont sien,op nieus laten translateren.
Dat van Matelief hebben wt een oude cladde, twelek onder een van
de Assistenten was berustende, voortgehaelt; geloove al eenige pun-
ten sijn ontbreeckende.

Soo wij onderwylen doende waren,omme de oude contracten te
doen translateeren ende int net stellen,begint den Spaingiert, ick
can niet versinnen door wat oorsaecke beweecht, den oorloge jegens
den Ternataen, vasthoudende ende daernaer op de galeye werpende
alle de Ternatanen, die op Gammolamme waren handelende, sijn
vaertuych wtsendende, neemt gevangen wat becomen can, soo dat
wel 50 persoonen in handen heeft, hebbende mede 2 a 3 persoonen,
die haer ter weere stelden,dootgeslagen. Hier wiert stracx honje ge-
roepen, de Ternatanen met macht te lande uytvallende en ver-
namen geen volck, alsoo t garou te water geschiet was. Wij lieten
omtrent 40 soldaten onder t beleyt des cappiteyns pas buyten de
pallisaten trecken,omme mede een schijn te toonen van haer te
willen helpen.

Den Coninck sont ons twee brieven int. Spaers geschreven boven,

1 Den 4 April 1629 op Ternate gekomen om Pieter Wagensvelt te vervangen.

