103

Nederlanden gedaen hadde, wilde hij getrouwelijck naar comen
sonder daar aff te wijcken, soo hem tracteerde gelijck tot noch toe
gedaen hadde. Men soude bevinden hoe hij ende sijn volck t'onswaerts
genegen waren soo men haar eens wilde gebruijdken tegens den vijant,
met meer andere redenen. Het sijn goede soldaten om in bosschen,
ende hagen geleyt te werden, ende alsoo met list imant aen te grijpen
maar voorderhant is met haer niet met alle, doch haar vruntschap
is opt hooehste ons noodich, want soo sij met den Tarnataen- accor-
deerden stont ons groot quaet daarvan te verwachten ende soude den
afval van al de eylanden veroorsaecken, want dit volek den Alphores
meer vresen als de doot.

Den voornoemden Coninck van Samite seyde ons mede dat ons aende
traecheyt des Coninex van Saulauw niet en souden stooren. Wat belangde
de getrouwicheyt, daervooren stont hij borge; het geene dat geschiet
was tusschen den Coninck van Saulauw ende de Tarnataenen, daar
was weynich aengelegen; de vereeringe vande thien swaerden, vanden
Tarnataen aen haar gesonden, dewelcke sij aengenomen hadden,
souden den Tarnataen noch op sijn hooft vallen, met meer andere
weedendsen ges tnan masg Sr Beier rereikEe WinWn hEn

Hebben den Coninck vereert met een goede schenckaige van 300
gulden voor sijn persoon met sijn Orangquaijs, ende voor den Coninck
van Saulau, was mede soo veel geordonneert. Nam alsoo zijn afscheyt
van ons, ende vertroek met goet contentement: hij soude hem met
sijn volck naar Cameryen vervoegen, ende aldaer vertouven tot dat
wij hem last ofte ordre senden, wat bijder hant nemen soude, ofte
den vreede tusschen ons ende den Tarnataen geen voortganck en
hadde; waeren insuleken gevall alsdan gesint, de Negrij van Caijbolo
aen te tasten, doch dit en hadde noch aen niemant ontdect, alsoo niet en
wisten oft het bijder hant souden nemen oft niet ende oft het weder
Bolo noookreouder LOElALON tatin roa od oare and le ae HEET RR ACTA

Den 15en d quamen wederom aende strant van Hatuha, lietent
volck aldaer wat pleysteren, alsoo meest den: heelen nacht hadden
gepangayt. Het volek van Hatuha die beneeden woonden, onse compst
vernemende vluchtte naar boven, bij haar ander volck. Iek sont twee
persoonen naer haar toe, ende liet, vragen. waerom, voor ons vluchtten,
ofte niet en vertrouden op ons woort ende toesegginge; voorders het

geene wij, haer toeseyden in presentie van. Capiteyn Hittoe, alwaar

