LXIV          INLEIDING.

eigenlijke onderhandelingen een aanvang namen en gedurende
eenige dagen (1218 Juni 1638) werden voortgezet. De limiet-
scheidingsquaestie werd in de eerste plaats geregeld. Zonder
een recht van den Sultan daarop te erkennen stond van Diemen
daarbij aan hem af het gezag over Ceram , Hitoe en ver-
schillende Moorsche dorpen op de Oeliasers, o.a. Hatoeaha,
Kabaoe, Kailolo, Tha, enz., onder beding, dat van al die
plaatsen de nagelen slechts aan de Compaguie tegen 60 realen de
bahar in contanten mochten worden geleverd, tot verzekering waar-
van het den Nederlanders vergund werd, daar versterkingen aan
te leggen en te bezetten. Het maken van proselieten werd op
nieuw aan de contracteerende partijen verboden. Eindelijk werd
aan Hamdja een jaargeld toegekend van 4000 realen van achten,
Den 28 Juni lichtte de vloot van van Diemen hare ankers en
keerde naar Batavia terug, Leliato gevankelijk meevoerende.
De Gouverneur-Generaal meende, nu het pleit te hebben ge-
wonnen; hij schreef althans aan de Majores: UEd. gelieven maer
in d'Amboinse saecken gerust te wezen.’

Geheel werd zijn verwachting niet gerechtvaardigd. Hij had
zijn rekening opgemaakt buiten Kakiali, den Kimelaha Loehoe
en de Ternataansche Grooten. De eerste had geweigerd, mis-
schien uit wantrouwen, de onderhandelingen te Hila bij te
wonen; hij verkocht weer de nagelen aan de Maleiers en andere
vreemde handelaren; hij vroeg op nieuw hulp aan Makassar,
deed zelfs een strooptocht tegen het met ons bevriende Loehoe
en verbond zich met den Kimelaha, Deze had zieh na zijne in-
vrijheidstelling weder op Kambelo versterkt en verzette zich
tegen Hamdja, die op zijn terugreis naar Ternate die plaats
wilde aandoen , door hem den toegang te weigeren en door

Zie Valentijn, Amboina, b. p. 118122,

2 pe streken, die in 1605 bij de verdrijving der Portugeegen door Steven
van der Hagen aan die natie hadden toebehoord, bleven nu aan de Nederlanders,

3 Zie echter Documenten, p. 335.

nx Qf. Documenten, p. 375, 385,

