XXVI          INLEIDING.

schen dien potentaat en de Nederlanders niet; buitendien leverde
de handel op Atjeh weinig winsten op, zoodat in Maart 1623
ons kantoor werd gelicht en daar slechts een Assistent werd
gelaten. Evenals hier werd ook op de Westkust de handel ge-
dreven door gaande en komende schepen’, t maar, niettegen-
staande ,de monopolische proceduijren van den Atchijnder’',
die de voordeelen van den peperhandel overal in zijn gebied
tot zich zocht te trekken, waren wij daar in gunstiger conditie,
omdat wij er niet in die mate als in Atjeh de concurrentie
der Engelschen behoefden te vreezen en veelal ongestoord de
kleeden van Goeseratte en de Kust van Koromiandel tegen peper
konden inruilen .

In 1624 deden de Atjehers een inval in Indragiri, waar zij
zich echter niet konden handhaven en bedreigden zij Djambi,
dat hulp zocht bij de Engelschen en Nederlanders. De eersten
weigerden, maar Bartholomus Kunst (1624 -1626), die van
der Dussen was opgevolgd, beloofde, bij een eventuelen inval
der Atjehers den Sultan te zullen bijstaan. Ook ontving deze
een gelijke toezegging van Palembang, de dochter van welks
heerscher binnen kort in het huwelijk zou treden met den zoon
van den jongen koning’ van Djambi. Gouverneur-Generaal
en Raden waren eerst niet van plan, de belofte vau Kunst na
te komen en wilden zich liever evenals de Engelschen onzijdig
houden. Toch zonden zij in 1625, toen er weer sprake was
van een inval van Iskander Moeda, een kleine vloot onder
Jan Willemsz Verschoor tot hulp. Gelukkig echter verscheen

t Onder leiding van Jacob Colijn Jansz (j 1624) en Nicolaas de Casembroot.

 De Engelschen waren niet bij machte, ook dr den handel door te zetten.
De tollen waren dan ook buitengewoon hoog.

 In 1626 behaalden wij daar een winst van 6G0o (G. G. en Raden aan
Bewindh. 13 Dec. 1626), in 1627 van f 115000 (idem 9 Nov. 1627).

Er regeerden daar 2 ,Koningeu’, de ,onde" (de Panembahan) en de ,jonge’
(de Pangran).

 Im dit jaar was er een nog al druk handelsverkeer met Banka,

 Zie hiervr p. x1,

