303

schijn den 20 Meert uyt Banda nae Amboina verseylt ende arriveerde
den 27 d’ aen de Passa omtrent den hoeck van Outtomoery.

Den Gouverneur Jochum Roelofsz. van Amboino ende Directeur
Arent Gardenys, de compste van dit Engels schip vernemende,
stierden hem Gecommitteerdens aen boort om inder minne te waer-
schouwen sich datelijek van daer soude transporteren alsoo ter dier
plaetse geen Engelse schepen vermochten te anckeren, daarop den
Capiteyn Mr Randel voornoemt tot antwoorde diende zijn volek
ende boot na landt om water gesonden hadde ende dat niet eerder
meende noeh conde vertrecken tot dat weder aen boort gekeert
waeren; dan alsoo hem sulex andermael ernstelijek ende onder
dreygementen aengeseyt wiert bijaldien niet gesint was inder ijl
van daer te verseylen, genootsaeckt souden worden daer toe andere
middelen te gebruycken ende ondertusschen de boot met water aen
boort comende, lichtte ancker ende gingh op den 29 Meert gansch
ende geheel gemiscontenteert  deur, uytwysende twee protesten,
gedateert 19 Meert O. St, die hij, Jesson, aen d'overhoofden van
tschip Buyren (welke hem tot Bouro geleyden) ter hand stelde.

Bij d'advysen met geseyde Buyren ende de jachten, als mede uyt
het schriftelijek ende mondelingh rapport van den Directeur Gardenijs,
vernemen wij tot ons leetwesen dat alles in dat quartier seer ver-
wart staet ende sijnen voortganck van quaet tot erger is nemende.
Wij sullen in dese over cleene gepasseerde saecken niet particulari-
seren, als daer sijn eenige voorgevallen rescontres met voordeel ende
schade, t'affhacken van 1500 muschaet boomen op Terfoele, tusschen
Warname ende Riboth Hatemette. Item het destrueren van Kelle-
moury, Kellebou, ende Selou met 30 stuex corcorren, die daer op
stapel stonden, alles g'effectueert met d’Amboinse macht boven de
schippers met 100 soldaten van Amboino ende 41 d daertoe uyt
Banda ontboden, gemant. Item t’versoeck van den Tarnataensen
Quimelaha, omme vreede, op hoope dat onse besettingh van de
Hittoese stranden souden opbreecken, omme te beter sijn personagie
met het vervoeren der nagelen van Hittoe te speelen etc: .

1 Uit het Dagregister van ’t kasteel Batavia van 1636, bl. 647, blijkt dat
dit jaar een aantal jonken van Java gekomen waren (Samarang, Tagal, de
Boekit) om peper te vervoeren,
