226

niet soude connen verantwoort werden , met veele andere bestandige
redenen meer, hier te langh om te verhaelen. Wij hebben dese
saecken (alsoo onse barcken noch niet toegemaeckt en waeren) eenige
daegen laeten berusten, om te sien off van haer gierige bedelachtich
begeerlicheyt niet en souden desisteeren, twelck alles weynich mocht
helpen. Zij besteken haere saecken zoo behendich datmen can voelen
en tasten hoe rechtschapen zij den bal van andermans dack den
anderen weeten toe te kaetsen, en off ment allschoon sach soo isser
niet tegen te doen, want wil men’t den Berchalangh clagen, die sal
ons uytlachen en sluyten zijn venster toe. Claeggen wij ’t Oya
Rabbetsick die sall ons als formeele pertye met het gesicht verjaegen
Gaen wij bij den Oppratsioulla, die sal hem geek houden en weet
nergens van te spreecken. Spreeckende den Olanghschut aen, (daer
alle dese schelmerye door gebrocht wort,) die slacht Pilatus en wast
gijn handen, In somma soo comen wij soo wijs thuys als uyt ge-
gaen zijn zonder ieyts uytgerecht te hebben. Mogen dan op die
manieren ons mondt eens veegen en seggen dat wij niet gegeten
enthebben: ste beds do wammsatsen toon Marion naart tte

Den 15 d quam den Olanghschut wederomme seggende dat wij
tegen den middach te Hove om ons affscheyt zouden commen, daer
wij naer toe gevaeren zijn; alwaer comende moste gelijck de eerste
reyse wederom wel drye uren wachten ende werden oock op de
voorgaende beestachtige manieren bij de Coninek gebracht, alwaer
alle den bovenste Adel wederomme vergadert was, Den brieff van
UEd. werden daer oock openbaerlijek gelesen, die daer beneffens de
presenten bij malcanderen geleyt wiert. Den Conninck vraechden mij
off ick metten Berchalangh mijnne zaecken al verricht hadde, Iek
antwoordde neen, alsoo wij den trae, die Zijnne Majt: en de Prins
ons verleent hadden noch niet en hadden vernomen. t Welck schelm-
achtieh en valsch overtolekt werd, want Zijne Majt: daer niet op
en antwoordde. Zij vreesen den Berchalangh en d'ander grooten meer
alsde Coninck selver, waer door ons de wech affgesneeden wordt
om iets proffitabels voor de Compie te connen verrichten. Hij belastte
mij voorts met corte woorden, dat ick UBdt voor de gedaene vrunt-
schap aen sijn jonck ende volek, mede voor de expresse beseyndinge
naer Patana, als de bewesene assistentie hoochelijck ende duysent
werven soude bedancken, wel  wenschende: dat hij tot erkentenisse

