332

boden na Malacca te vaeren, t’ welck onsen vijandt seer incommodeert.
tIs apparent met den Portugees breecken ende onsen vrundt worden
sal, t’ weleg wort bij d’ onse gevoet, desselffs vaertuych nae vreemde
plaetsen gaende ende comende verschoont, ende verwachten wij de
Pahanse gesanten tot confirmatie van vrintschap eerlangh tot Batavia,
Tot nu toe is t Schip Bommel van Atchin niet- verschenen.
De redenen van dese beseyndinghe (waertoe als geseyt den
B. Jochum Roeloffsen gewesen Gouverneur in Amboina gecommitteert
is) sijn de volgende: dat den ouden Coninek van Atchin, welcke
tot de leste adem sijns levens vyandt van de Portugees is gebleven ,
overleden sijnde (niet buyten suspitie van vergift bij beleyt der ge-
seyde Portugesen door vrouwen van den Maccassaersen coninck aen
den Atchinder tot vereeringh gesonden), in -desselfis plaetse is comen
te succederen een sone van den ouden Pahansen Coninck ende ge-
trouwt met d’ Atchinse Coninx dochter. De Portugesen van Malacca,
vernomen hebbende een Pahanner tot Coninck van Atchin was aen-
genomen, hebben desen nieuwen Coninck door aensienelijeke gesanten
doen begroeten ende den vrede aengepresenteert; t’ selve geen goet
succes sorterende ende gemelte gesanten hun over eenige rescontre
geaffronteert vindende, sijn met misnoegen gescheyden, hebben)
eenige verloochende Portugese Christenen (in estime bij d’ Atchinders)
verovert, ende en passant acte van vijantschap aen d’ Atchinse dorpen
onderleyt, t weleq sich desen. Coninck sulex heeft aengetoghen dat
de Portugesen soo wel als sijnen predecesseur voor vijanden heeft
verclaert, sich tot den oorloge preparerende ende bij sijnen ambassa-
deur, over de Sumatrase Westcuste alhier aengelanght, onse assis-
tentie ende hulpe (onder belofte van treffelijcke recompense, tol ende
vrijheden) tot d’ incorporatie van Malacca versoeckende. . . ..
Gantsch ernstich ende op fondamentele redenen hebben UEd: per
onse jongste advysen geremonstreert de nootsaeckelijekheyt der ver-
sterckinge Uwer Ed: navale macht in India, alsoo den welstandt van
de Compie eenelijek met Goddelijcker hulpe ende segeningh, dependeert
aen de dominie ter zee ende dat tegen vrunden ende vijanden bij
alle occasien mogen prevaleren . . . .. ..
Vertrouwt, Ed: Heeren, d’ selve op geen geimagineerde losse con-
cepten versocht worden. Uwen Indischen handel groeyt dagelijx meer

