197

Hattemette gedaen hadden, souden niet van daer gaen voor en al
eer dat sij al in haeren handen souden wesen ende speck gegeten
hadden. Opt de ecomste der boeren vast den darden dach dat wij
daer geweest hadden, waren besich om onse correcorren op te
haelen, daer geen raedt toe geweten souden hebben door de hoochte
van de strangh ende gullicheyt vant sandt. Sij op ’t strangh koo-
mende en dit siende, werpende schildt, swaert, pijl en booch van haer
ende vielen met soo een furie aen de corcorren sonder dat wij haer
sulox belasten, dat alle de corcorren metter haest opgehaelt waeren;
voor welcken dienst ick geen twee hondert reallen genomen souw
hebben, alsoo dien aengaende niet anders geschapen was off soude
eenighe correcorren verlooren hebben, alsoo eenighe alreede schaedeloos
waeren niettegenstaende dat onder ’t selve getael veel correcorren
waeren die haeren eersten tocht deeden.

Den 30 December hebben die van Tobo haer onder de gehoor-
saemheyt van haere Ho:Mog., Sijne Princel. Bxt ende de B. Heeren
Bewinthebberen begeven volgens den inhoudt der contracte bij ons
ende haer gemaeckt . Alle onse onderdaenen, vernamenlijck de
boeren hadden ’t gaeren anders gesien, alsoo al ’t saemen van
meeninge waeren haer te verdueren, daer toe ick meen haer minder
tijt gebrack als ons, ende alsoo ’t mousson begon te verloopen ende
 tusschen Tobo ende onse eylanden niet meer als twee ren zijn om
met corcorren te anckeren hebbe dit alsoo oorborst voor de Compe.
geacht. Voor ons vertreck hebben alle onse presente onderdaenen
eene mattekauw ofte eedt op de Amboyneesche wijse met malcan-
deren laten drincken, ende naer dat sij ons belooft hebben in alles
de behulpsame handt tegens alle onse vijanden, namentlijck de
Olilimas op de cust Seram, Uliasser ende Oma, soo hebben sij haer
oock verbonden haer van deselve te suyveren, ende alsoo eyntlijck,
naer dat het scheemael gegeten hadden, haer affscheyt genoomen
ende te rugge gekeert. Ende sijn ondertusschen, off daechs voor
deesen, dat wij met die van Tobo in accordt waeren, door andre
400 boeren, die oock naer ons toe quamen, twee cleene negris van
Tobo int gebercht leggende in de brandt gesteecken. Sulex Monsr.

1 Bij Valentijn II 2, bl. 87.
