KLV UI               INL EA DING,

Radja zieh zelf. tegen mogelijke aanvallen versterkte. Coen
hechtte weinig. geloof aan de verwezenlijking der plannen. van
Makassar, maar had toch den Boetonschen Vorst verzekerd, dat
hij nimmermeer (zou) toestaan, dat (deze) door zijne en onze
vijanden overwonnen’ zou worden. De oorzaak onzer niet
vriendschappelijke verhouding met den Sultan van Makassar
was nog steeds gelegen in den sterken handel, dien zijne onder-
danen op de Ambonsche kwartieren dreven , terwijl wij na-
tuurlijk de vlucht, die de commercie tusschen hem en de Por-
tugeezen nam, met leede oogen aanzagen. De gevangenhouding
van Nederlandsche schipbreukelingen, die, op Saleijer veron-
gelukt, door de bewoners van dat eiland aan den Sultan waren
overgeleverd en niet dan door bemiddeling van den chef der
Deensche nederzetting te Makassar, Roeland Crappe, tegen een
losprijs werden vrijgelaten , was evenmin in staat. de gemoe-
deren gunstiger tegenover elkander te stemmen. Toch kwam
het niet tot openlijke vijandelijkheden en werd althans de schijn
bewaard, getuige het bezoek, dat Antonie Caen in Maart 1632
aan dien Vorst bracht, bij welke gelegenheid. van weerskanten
beleefdheden werden gewisseld en zoo serieuse als boertige
discoursen gevoert.’ Maar Speex bleef Makassar met Bantam
als een der beletselen beschouwen voor de vestiging onzer
macht en voor den bloei van onzen handel in den Maleischen
Archipel. Evenals Bantam moest men ook vooral dezen Vorst
trachten te onderwerpen: hij toch trok jalle vreemde en moor-
sche natin’ naar zijn land, omdat hij alle commercie met
goed tractament onder geringe erkentenisse van tollen vrij en
liber’ toestond en, zonder zich om onze gepretendeerde rechten
te bekommeren, op Ceram de nagelen zocht weg te halen,

pO

1. De nagelen werden door hen dikwijls vervoerd naar Bantam, waar wij
daarvoor hooge prijzen moesten besteden, opdat zij den Engelschen nietin handen
vielen.

 Documenten, p. 163.

 Zie ook Valentijn, III, b, p. 245:

