368

te beschimpen. Soo sijne Hoocht. somtijts d’een oft d'ander van de
jonghe quanten, als den Coninck van Gilolo, Prins van Thidoor,
Quitchil Japon ende andre licentieert in garouw wttegaen, sijn de
Soasivos wel soo stout en onbevreest, dat de roeyers wt de prauwen
haelen en slaen. Limoury ende noch 2 a 3 andre riepen 14 a 15
daegen geleden overluyt op de Passer, dat soo wie sich verstoutte
in garouw wt te gaen vrijelijek te dencken hadde, die gewont ofte
dootgeschooten wiert, dat de gewonden niet geeureert noch de dooden
niet begraven souden werden. Desen smaet ende hoon siet de Coninck
al door de vingeren ende laet haer in hunne boosheyt voortvaeren
waerdoor zij luyden van dagh tot dagh erger ende stouter werden,

Dus al hinekende den tijt tot 8n Januario passato doorgebracht ende
met Zijne Maj. beneffens de rijex raeden, omme de contracten te lesen
ende te teeckenen als van andere Molucxse zaecken te spreeeken,
boven vergadert zijnde, compt tijdinge van Tacomi dat aldaer het
Spaensch secours bestaende in drye scheepen ende jachten beneffens 2
joneken, in zee gesien waeren, stellende hunnen cours naer Gamma-
lamma, op weleke tijdinge den Hoccum Limouri d'eerste antwoordde
ende met een bitter boos gemoet tegens zijnen Coninek zeyde: dit
zijn de scheepen die den Heer Gencrael , in Amboina zijnde, U Majt.
soo vast hadde toegeseyt vrouch naer Molucco te zullen zenden omme
op des vyandts secours te passen; de Spangniarden mogen nu wel
toesien. Deese ende diergelijcke bitsige ende schempige woorden werden
ons soo door desen schelmschen Limouri als van zijne ereaturen
dagelijex voortgebracht en moeten echter om oorsaecke simuleeren. tot
beeter gelegenheyt .          MEM VAE AG    ek ES

(Het contract met van Diemen wordt evenwel sab: dek piiwodkee
de heide Hoekoms, de Sengadjies en Soasivas goedgekeurd en door
de drie eersten ook namens de anderen onderteekend. Het Spaansch
secours hbestont uit 150 soldaten. De schepen zeilden met de afgeloste
soldaten en 40 Mardijkers naar Mindanau waar zij een hoofdofficier
zouden vinden, die met een goede macht van Manila was uitgezonden
om de inwoners van Soloeq (Soeloe) die opgestaan waren weder tot
gehoorzaamheid te brengen.

Wij hebben op UBRds. aenschrijven ons wegens Be standt Hs
Mindanausche quartieren, soo veel doenlijck is gejnquireert en ver-
scheyde maelen met Zijne Majt. van Ternaten dienaengaende redenen

