268

al suleke 25 pont slecht gout ende eenige slaven als per reste
schuldich sijn gebleven . . .......    PRIL EEN,

Die van Goram sal hij mede aenspreecken om tud aen Bandaas
vruntschap te verbinden ende van den Maccassaren ende alle andere
Mooren, die daer beginnen te comen, te vervreemden.         read

Om dese redenen sullen wij noch de groote landen int Noord-
Oosten van Banda gelegen mede laeten besoecken,        SRE
ende om niet raeuwelijedken daer in te treeden soo sullen trachten
van de Goramse inwoonderen te gebruycken om te seylen daer sij
bekent sijn ende wederom met andere noch voorders.

Wij houden voorseecker, dat alsoo groote ontdeckinge sullen doen
ende dat daer omtrent op plaetsen comen sullen, alwaer men met
proffijtabele cleeden vertieringe, goede slaven voor Banda sal con-
nen becomen om dan Banda van sijn ingeboorenen t’ eenemael te
ontblooten , tot meerder gerustheyt ende peupelatie van Batavia,
daer se nu versoecken te wesen omdat hun hier vrijgegeven hebben
ende bij malcanderen woonen in goede verseeckeringe, soo wel voor
Hgersals wOOrdOnsrBOlVon sane te Ee OGEN OM,  Sne

Op de eylanden Rossingijn, het Vrouwen eylant, den Gotiinen
apij ete: waeren alle de nooteboomen geschilt ende vernielt, daer
vee, als grove beesten, harten, boeken ende verckens in redelijke
quantiteyt op waren geset. ..

Geschreven op Batavia den 27en December A 1634,
UEd: trouschuldige dienaeren

Henriok Brouwer.
ANTONIO VAN DIEMEN.
JAN VAN DER Buron.
JAN VAN BROECKOM.

Voor de goede hulpe, die UE: mij in den persoon van den Heer
Antonio van Diemen hebben gelieven toe te seynden, ben UE. seer
hoochlijeken bedanckende ende verclare oock dat sonder deselve het
werck niet wel machtich soude wesen, doch met de vruchten van
die missen egeene hulpe altoos vande vertroekene van hier, als de

