321

een scheeps armade bestaende uyt seventhien seylen, gemandt met
OTO seoppen: Tr Wbematsdanest me wmbaBt vist rren

t Den 2n Februario vertrock d’'armade van Amboina, (naar de
Uliasers) versterckt met 8 correcorren, namentlijck die van Rossenive,
Hative, Lato Halath, Halouw, d’ Mardijckers, Baguale , Cappitn Hittoe
van Hittoelamme ende onse Bandanesen, met een veroverde ILumcielse
correcor, hebbende bevoorens op de propositie van Kebou, hooft van
Quelquepouty (welcke den Generael met die van d'Uleassers aent
Casteel quam begroeten) naede custe van Ceram versonden den
Cappn Gerrit Westerman met de jachten Breedamme, Jonge Prins
ende Westhoven, omme van daer bij ons te brengen d'Alphoeresen
off boeren onder Radja Samijt, Sahalouw ende Sesoulauw die ons
haer assistentie tegen d’Olilimas presenteerden , gelijck gemelte jachten
naderhandt bij d’ armade onder Hatuwa met 454 boeren keerden,
die bij ’t veroveren van Cabauw ende Quilola, goeden buyt gemaeckt
ende int destrueren van partye nagel ende clappus boomen, redelijcken
Arens BalAan Hebe; et PEN IEI EI OBN

Den 19 Meert largeerden (wij d'Alphoeresen op haer instantelijck
versoeck; claechden dat vele van de hare begonden in te vallen ende
sieckelijck te worden, beloofden als 20 a 25 dagen ververscht waren
ons andermael ten dienste wilden staen. ’T scheen dat met den becomen
buyt nae huys wilden, die in goede quantit gommen gongenJende
een schoone metaele bas bestondt, behalven 16, soo mans, vrouwen
als kinderen, hooffden van den vijandt op Hatuwa becomen. Dese
gommen hebben gemelte boeren uyt speloncken, hoeken ende gaten
weten op te soeeken ende te vinden tot verwonderingh van ons allen.
Wij committeerden den Cappu Gerrit Westerman met de jachten de
Valek, Jonge Prins, Westhoven, Cleen Wesel ende den Dolphin tot
overvoer deser boeren aen de Ceramse ecuste. Omtrent Roemecays
strandt comende wierden veradverteert aldaer opt lant stonden sesthien
schoone nieuwe correcorren ende orangbais door de Kayesen voor
den Tarnataensen Quimelaha opgeset ende meest voltimmert, welcke
Kayesen soo gesecht wordt van gemelte strandt waeren aftgevlucht,

1 Het verhaal dat nu volgt van den tocht naar Ambon is door mij in hoofd-
zaak weggelaten daar het niet van beteekenis verschilt met de uitvoerige mede-
deelingen van Valentijn. Het volgende tot blz, 325 is dus slechts aanvulling
van zijn verhaal,

21

