266

Uyt alle welcke omstandicheden niet anders te vermoeden is dan
dat den Coninck van Tarnaten in sijn begonnen vreede handelinge
met den Spanjaert op ’t arrivement vant Spaens secours sal voort-
vaeren; derhalven was de president Ottens noodich achtende dat de
Molucos met twee ofte drie bequame schepen tegens primo Januarij
1635 mochten werden versien soo omme op het voorsz. Spaens secours
uyt de Manilla tijdelijck te mogen passen, t’selve in handen te be-
comen als om tot andere noodige diensten gebruyckt te worden wacr-
door apparent wel alle de voorszeide onlusten souden connen geweert
gterden Hit, aits Gringo niee lk tegens Ant ij wade adifeverr ;

Naer de brieven van eenen Quitchil Diny, hooft op Tabouco,
melden, soo hadde de Coninck van Macassar met macht van vaer-
tuych ende volek de plaetse van Tabuco belegert, alle het vaertuych
verbrant ende voors: plaetse soodanieh benaeut gehouden datter niets
uyt nochte in mochte comen.

Voor Teljabo waeren deselve mede met 130 praeuwen verschenen,
de principale negeryen aldaer affgeloopen ende wel 200 stuex gevangen
Parnatanen in handen becomen...

Aengaende UB, stant in Amboyno, de overgroote prent voor-
deelen van Kaky Alis apprehentie ende vast settinge sijn altemael
in roock verdweenen ende staen de saecken aldaer soo verwart als
Menensaanid ear sabar gshart danldjaaslant Rao, eviisuk HeT,

Den ouden Coninck van Hittoe was overleden ende wiert verhoopt,
dat sijn overlijden aldaer groote veranderinge tot voordeel fade
generale Compe soude causeeren, dan de Hittoeesen waeren onder
den anderen seer twistich om de successie van het rijek , waerin sij
wilden stellen eenen,die tot de croone niet gerechticht en was, niet
tegenstaende seeckeren 'Tanahitoe messingh daertoe wel de naeste
ende alreede bij de onse geprojecteert was... .    e

Op Hittoe ende inde quartieren van Ceram waeren desen jare
wederom groote menichte van vreemde handelaers met hunne joncken
ende vaertuygen verscheenen welcke goede quantiteyt roers, bosse-
eruyt ende ammunitie van oorloge mede hebben gebracht tot versterc-
kinge van onse vijanden, die daer heel handich ende wis trots de
Nederlantse natie mede weeten om te gaen, op t'incomen van ’t
aenstaende nagelgewas, dat hem desen jaere in die quartieren seer
schoon vertoont heeft ende apparent was dat die van Hittou groote

