341

Heen AD,tan abes tedontedgares WinBie Ade Bd Cires not

Ter eerster instantie scheen Hamsia tegen dese nagelvoerders seer
verbittert ende wierde besloten die van Cambello, de Maleyers,
Macassaren ende Javanen t’ injungeren, haere gemaeckte forticatie
mosten affwerpen ende slechten omme daernae onder d’een off d'ander
pretext met de minste commotie ende bloetstortingh ons van hare
persoonen ende goederen te verseeckeren. Edoch op dit besluyt is
niet anders gevolcht als het slechten der borstweringen. Ende den
Coningh, die inder daet een timide persoon sij, ende wel gaerne alles
int minnelijcke met een praetjen beslecht sage, versocht ons men
wilde toestaen d nagelvervreemders nu dese reyse noch onbescha-
dight mochten vertreeken, ooek niet weder als met onse passen
off consent verschijnen, ende omme ons hier toe te bewegen alle-
geerde veele frivole practjens, namentlijek bij aldien soo hert wilden
procederen dat niet goets souden connen verrichten ende sijne onder-
danen (die hem niet kennen ende noyt gesien hadden) een affkeer
nemen ende int geberchte vluchten ete: . . . ..  57 BAR’.    3

Versocht wijder, dat bij hem verschijnen wilden omme van lants
saecken ende sijn pretentie te handelen. Dese propositie quam ons
wat vreempt voor, ende benevens die ongestadicheyt hadden al voor
twee a drie dagen aen de mine des Coninghs vermerekt, gesubor-
neert ende misleyt wierde, mitsgaders dat de nagelvervoerders begon
te patrocineren      vele eed dstsgan    :

Derhalven deden den Coningh aendienen, geen vernoegen in sijn
proceduyren nemen conden, dat een beter cours gaen moste ende wij

niet geresolveert waren van eenige andere saecken to handelen ,

alvooren de vreemdelingen (gelijck op sijn ernstigh versoeck toege-
Staen hadden) vant landt, de Quimelahas Tsouhoe ende Leliatte
(sooals belooft hadde) nae merite gestraft endo de twee Nederlandse
overloopers aen de schepen gebracht waren met scherpe aenmaninge,
Boo geen recht wilde doen, ons selven rechten souden

Dese aenmaningh opereerde omtrent den Coningh, dat men ons
gebonden aen boort brachtte, de voorgemelte overloopers

De Quimelahas Louhoe ende Leliatte wierden op 12en daeraen
volgende in verseeckeringh genomen ende opt versoeck des Coninghs
Sonden in sijn quartier tot derselver bewaringh een Compie soldaten
van 120 coppen.
