26

met onse jegenwoordighe geringe macht, dat ongetwijffelt eenige

,van onse plaetsen als Noussatelle, Laricka ofte Hatuwa wel last

soude connen lijden, waerdoor onse reputatie. bij onse verde gelegen
onderdanen geheel soude comen te vervallen ende wellicht nieuwe
alteratie veroorsaken. Waer over geresolveert:-ende besloten hebben
omme sodanige ongevallen te precaveren dat eene Hongij van 15
a 20 corcorren nevens ’t jacht Suratten- sullen afisetten om haer
voornemen te prevenieren. Het is soo,dat dese veelvuldige tochten
de Compagnie niet en laten te beswaren, dat wij wel gaerne
anders sagen maer noot  breeekt weth. De Ternatanen ende
Kymola Lelyatto fagen met 9 corcorren  op Hittoe ende hare
resterende macht wesende noch 15 corcorren lagen op Louhou.
Gemelte Ternatanen arbeyden boven maten seer, dat mij naer Hittoe
soude transporteren, seggende daer nevens, bij soo verre ick niet
over lant en quame, dat gemelte Lelyatto mij niet en soude ver-
wachten, waer bij wel aff te meten-was,dat sij mij op sijn Bandanees
meynden te onthaelen ende aen een cant te helpen, haer latende
voorstaen, dat als sij sulex souden te wege gebracht hebben, dat als
dan door soodanige alteratie- Mr. vant spel souden wesen ende door
sulcke veranderinge grooten toeval souden erijgen: Gemelte Lelyatto
op Hittoe heeft hem oock niet ontsien, jegens den coopman aldaer
te seggen, dat hij met ons niet en wilde handelen voor ende alcer
dat wij Bouro, Amblauw, Manippe, Hatuwa, Latoholoy, Larrica
ende Wackasieuw hem gerestitueert souden hebben. In conclusie dese
trouloose Mooren en schamen haer geen saken, hoedanieh die oock
souden mogen wesen, als sijder maer eenich voordeel bij speuren,
Ende alsoo ’t gebeurde ,dat wij door hart weder met de corcorren om
den hoeck van Alang niet en conden comen ende dieshalven 8
dagen langer tardeerden als den bestemden tijt was, is gemelte
Lelyato ende complicen naar Louhou gekeert onder belofte, dat soo
haest hij verstaen soude hebben, dat wij op Hittoe waren, datelijck
sich daer persoonelijck soude laten vinden. Oversulex liet hem met
een van onse assistenten waerschouwen van onse comste, die met
groote solemniteyt van haere vrouwen onthaelt wierde; comende tot
int water om hem te congratuleeren, dat al bewegingen waren om
mij daer te loeken ende te abuyseren. Des daechs daeraen quam
gemelte assistent, vergeselschapt met Mattasily ende Callenbatten

