32

Wij hebben jegenwoordieh over de 190 soldaten inde naervolgende
plaatsen leggen:

op Gambellesvrar zer are argent atol ea et indat bO veoppen
dp Hiloer, na Debs dreamed steden aken tlas B Olst
op: Manippet onl oastererdgen venetie afge eerde, zE
op -Bomattt ri verster vendels til nti alletans deo 5
op Amblanw, tar oer ee ee ae aleen Oers,
Op HAOUW8 Gatsie en ce ans onsen and
op: OmavensAboro tenen dek gan Rege nde
Op BORBORR Et eee anatek Eigen Oa
Op iNonsaalanw ee, Potts, tus vla Hil ar Be I
Op Karrhoka: erosren oreert an banda irr
148 man
Ende op de Pas dienen mede 10 man te leggen . . . 10 ,

De jachten Pera ende Gouda hebben oock 32 soldaten mede. 32 ,

Soma 190 man
sulex dat Uwer BE, B. can afmeten wat macht wij hier hebben om
iel te-vorriehten: sai mio st aant. WIBE ue nada tes

Die van Quey en Aro en sijn hier tot noch toe niet gecomen.
Wij verstaen dat de hr, Willem Jansz daer een cleyn jacht geson-
den heeft, dat volladen met sagu gekeert is. Hopen,dat metter tijt
het misvertrouwen t sal weeh genomen werden. Wij souden oock
van opynie wesen,dat men alle de hier wesende Kayaros relaxceerde
ende derwaerts sont, waer door alle dissidentie ende vreese soude
geconsumeert werden ende apparent soo soude den handel daer door
openen, dat Banda voornementlijck wel comen soude, ten aensien
vande abondantie van sagu soodaer valt. . .

Domine Jacobus is ’t sedert ’t overlijden van Mr. Segart wel
halff versot geweest op de weduwe, en sij en is daer gants niet toe

f            1 Uit den brief van M, Sonck van 14 Mei 1622 (Bouwstoffen 1 bl.-339) in
k           verband met een lateren van W. Jansz. (uit Nera, 24 Aug. 1624) blijkt dat men
zich in 1621 van een aantal bewoners der Kei-, Aroe- en Tenimber-eilanden,
die te Banda sagoe kwamen brengen, meester en hen tot slaven gemaakt had.
           Ik had dien brief van Sonck door zijn onduidelijkheid niet begrepen.

             2 Hij heette, volgens de lijst bij Valentijn, Jakob Antoniesz, Dubbeldrijk en
l           vertrok weder in 1626.

