me

INLEIDING.           XIX

Vangengenomen, vrijgelaten en in 1625 naar hun geboorteland
teruggebracht. Zij waren indertijd als onderdanen der Banda-
heezen voor slaven verkocht en. over Amboina en Banda verspreid.
Ben gedeelte er van wist naar het gebergte te ontkomen en had
Van daaruit laatstgenoemd eiland onveilig gemaakt. Met die
relaxatie dezer, Kei-Arouwers’ bereikte men dus een dubbel
doel, daar men tevens zich een lastpost van den hals schoof,
Deze maatregel, die door de Hooge Regeering te Batavia zeer
Was toegejuicht en trouwens in het contract van 1623 was
toegezegd, had dan ook aanvankelijk het gehoopte resultaat,

Willem Jansz. werd in 1627 opgevolgd door Dr. Pieter Vlack
(16271628), lid van den Raad van Indi, die ,op velo
Vervallene saecken seer goede reformatie en ordre stelde ,
Onder zijn bestuur leidde de ontevredenheid der vroegere bewo-
Hers van Poeloe Run, die als slaven op Groot-Banda werkten,
tot een samenzwering. In Juli 1627 stak hij met een scheepje,
Seroeid door eenige van die slaven, van het eiland Rosengein
haar Nera over, Op dezen tocht werd. hij door hen overrompeld
En gevankelijk naar de zuidoostkust vaa Ceram gevoerd, Te-
gelijkertijd vluchtten hunne lotgenooten, die zich op Groot-Banda
bevonden, naar de bosschen welke, evenals de  noote-percken’’
door hen z66 onveilig werden gemaakt, ,dat de vruchten met
Convoy moesten gefnt worden". Hun doel was, zich zelven en
de hunnen tegen den gevangen Gouverneur uit te laten leveren.
Vooral gehaat was bij hen de verplichting, hunne kinderen op
de scholen in de Christelijke religie te laten onderwijzen,
Waardoor ons Gouvernement een knak meende te geven aan
het verfoeide Moorsdom’ 2. Vlack onderhandelde en liet
ea OREL

Cf. Valentijn: III, b., Banda p. 89.

 Er waren 245 schoolkinderen op Banda. In 1625 moest er een Loterije"
Behouden worden om de school in stand te houden.

1 Len hoogste recommandeeren wij u de extirpatie van de vervloekte Moorse
Secte, geen publieke noch secreete Moorse dienst toe te laten, veelmin Moorse
Papen in t land te gedoogen’. (G. G. en Raden aan Willem Jansz. 21 Nov. 1625).
