252

ghij mij niet helpen wilt slatet mij recht uyt mettet eerste van ’t
mosson weten, ick en sal dan oock geen assistentie meer van U
verwachten. Soo ghij zegbt,dat ghij mij helpen wilt zoo sent metter
haest een goede macht) maer en paeyt mij niet langer met woorden,
gelijek gij tot nu toe hebt gedaen, want soo des Prinsen goet hier
in de Molucques comt verlooren te gaen, iek wilder mij vrij van
houden. Godt beware Uwe Edt lange jaren.
Gheschreven op Maleye den 11n July Anno 1684.

Iek hebbe met den Heer Gouverneur Loodensteyn een. falcoen naer
Batavia gesonden om daer van een tsethiady te laten gieten. Inge-
valle t selve gedaen is gelieft UEdt het mij toe te senden.

LX, Gouverneur-Generaal (Hendrik Brouwer) en
Raden aan Bewindhebbers der O, I. Compagnie,
15 Augustus 1634,

(Den 10 Januari 1634 was een vloot onder bevel van Gijsbert van
Lodensteyn naar Martapoera t gezonden om alle vaartuigen van
Makassar die men daar aantrof te verbranden, voorts Poeloe Laoct
aan te doen, waar die vaartuigen gewoonlijk aanliepen, en zich dan
naar Makassar te begeven om die stad te blokkeeren.

Voorsz, vloote de voorn. rendevous ende eylanden van Pulolaut
onderwegen aengedaen ende sich aldaer versterct hebbende met de
schepen der Goes, Heusden, Sterre ende Amboyna, d’welcke op den
18 Januario passado tot versterckinge ende meerder aensienelijekheyt
vande voorgenomen Maccassacrsche besettinge van hier afgeveerdicht
ende op den eersten Februario daer aen volgende wel te passe aldaer
aengecomen waeren, was op den 5 Februario voorts nae Maccassar
vertrocken ende tusschen den 12n en 13n dito voor Sambuppo aen-
gecomen, hebbende int vaerwater tnsschen Pulo Laut ende Maccagsar
ontmoet ende gepasseert verscheyden droochten, sanden ende rudsen

1 Vergelijk van Dijk, Neerlands vroegste betrekkingen met Borneo, bl. 16,
