INLEIDING.           XLVII

dracht op bun weg lag; zij kwamen steeds meer tot het inzicht ;
dat het ging niet alleen om de nagelen, maar ook om de
religie" en daarmede om de vraag, wie heer en meester zou
zijn in de Ambonsche kwartieren de Compagnie of de Oosterling.
Het weigeren , om de inbreuken op het monopolie der Neder-
landers te weren, was slechts n der uitingen van de groote
idee: verjaging der gehate Europeanen. En de maatregelen,
door Gijsels genomen, de tuchtiging van Assahoedi op Klein-
Ceram en van het eiland Kelang in Augustus 1632 t, zijn plan-
nen, eveneens die van de Heeren XVII en van den Gouverneur-
Generaal, om nog eens en nu voor goed een herhaling te
leveren van den vernielingstocht op Hoamohel in 1625 2, het
waren eveneens uitingen van n verlangen , het vestigen onzer
onbetwiste heerschappij in deze specerijeilanden. En een hevige
botsing kon niet uitblijven, een botsing, waarvan de bovenbe-
schreven twisten slechts het vrspel zouden blijken te zijn,
Het doel van Kastsjil Ali’s zending in 1628 was niet tot
Amboina beperkt, de opdracht , door zijn Sultan aan hem ge-
geven, had uitgebreider beteekenis. De Makassaren toch hadden
een inval gedaan op de Socla-en Bangaai-eilanden, die onder
het gezag van Ternate stonden en de koninklijke vlootvoogd
had daarom tevens in last gekregen, om de vijanden van zijn
Vorst uit die streken te verjagen en buitendien om hulp te
brengen aan het eveneens door Makassar bedreigde Boeton.
Werkelijk bevonden de Nederlandsche autoriteiten die op hun
reis naar hunne gouvernementen dit eiland aandeden 3, dat het
mede door soldaten van Ali was bezet en tevens, dat de

t Documenten, p. 206208.

2Zie hiervbr p. Kxm.

 Gijsbrecht van Lodensteyn kwam daar in Januafi 1629, Crijn van Raemburch
in Maart 1630.

 In 16831 verdreef Ali de Makassaren uit Tamboekoe op Celebes, in 1632
vinden wij hem weer op Boeton. Van druit onderhandelde hij met den Sultan
van Makassar, die hem een pot met vergiftigde confituren zou hebben gezonden,
na welker gebruik hij overleed, (Valentijn, II, b, p. 85). - De Djogoegoe van
Ternate was reeds in April 1680 overleden,
