269

wercken uytwijsen. Gemelten Heere van Diemen is seer arbeytsaem,
wercks voorderaer, vijant van te verachteren, seer opmerckende,
vriendelijck, eertrachtende, respectabel, respect dragende ende met
alle goede ordre seer menagieerende soo dat uB. aen hem hebbe een
dienaer naer wenschen tn wapen eter a tarde derd oane nein Es

Gesloten op t’ schip Vtrecht den Villen Januarij A 1635,
UE. dienstwilligen ende trouwen dienaer:

HerrioK Brouwer.

LXIT Artus Gijsels, Visitateur der kantoren van
Ambon en Banda, aan den Gouv.-Gen. Hendrik
Brouwer, 27 April 1635.

Den 5 Januari heeft ons den wint soo favorabel gedient dat des
avonts met de vloot t voort casteel Victoria zijn gearriveert . . .

Soo haast op Amboina waren gearriveert, hebben volgens UE:
ordre den Raat doen beroepen, een secreeten Raat geformeert ende
onse mede gebrachte instructie gecommuniceert, waerop dan gear-
resteert is geworden dat men de starckte Luciella met alle rigoreus-
heyt volgens UE: ordre aantasten ende belegeren zoude.

Ondertusschen hebben boden naar die van Hietto gedepescheert,
die de haare met goet. bescheydt wederom aan ons zonden, protes-
teerende niet anders als tot een oprechte vrede genegen te wesen,
met hoope dat door onse kompst iets goets sal verricht worden.

De besendinge naar Ceram Laut ende Goram is door gelegentheyt
over Banda ende langhs de cust van Groot Seram gedaan, daar den
gantschen Oosthouck in roere was; die van Ceram waaren meest op
de vaste eust ende Goram verdeelt; derhalven soodanigen macht niet

1 Deze vloot bestond uit 2 schepen en 5 jachten, met 400 soldaten onder
bevel van Jochem Roelofsz van Deutecom, die als vice-gouverneur Ant. van den
Heuvel moest vervangen. Gijsels ging mede als commissaris en visitateur en
had zoo lang hij in Ambon was het hoofdbeleid, Bij deze macht zouden
zich 100 man van de bezetting op Banda voegen en natuurlijk het garnizoen op
Ambon en de hulptroepen, der bondgenooten:

