XXXVII          INLEIDING.

hebbers, tegen dit plan 1, ’twelk dan ook niet ten uitvoer werd
gelegd’, en ofschoon hij voor zich niet geloofde, dat de toestand
der Compagnie toeliet, een openlijken krijg te voeren tegen de
Ternatanen, ried hij toch aan, de garnizoenen te versterken zE
waardoor de Sultan zoude worden verhinderd, dat hij aan de
Makianners te eeniger tijd het nagelplukken ten onzen voor-
deele zou beletten. Men moest echter den Keizer geven wat des
Keizers was, den Sultan het genot der tollen niet ontrooven
en evenmin trachten den prijs der nagelen te verlagen. Verder
nog ging in 1631 de toenmalige Direeteur-Generaal Antonio
van Diemen , Volgens hem zou de , tegenwoordige constitutie’’
van de Compagnie wel degelijk toelaten, ,den Tarnataen tot
reeden te brengen ende alsulke wetten voor te schrijven als den
dienst van de Comp'. in dat quertier vereyscht’’, maar daarvoor
was in de eerste plaats noodig eerlijke nakoming der contracten
door ons zelf.

Intusschen namen de ontevredenheid en de onwil over Hamdja’s
bestuur in sterke mate toe, vooral op Makian, waar men er
over sprak, zijn juk af te werpen en zich reeds verzette tegen
het betalen van tol. Groot gebrek aan levensmiddelen, zoowel
op Ternate als op Makian, strekte niet om de wrevelige
stemming, die er heerschte, te verzachten. Omdat Hamdja in
dezen nood en in den ovrlogstoestand hulp van de Nederlanders
verwachtte, sloot hij zieh meer dan hij gewoon was bij deze
aan. Van Lodensteyn meende dan ook, dat de schuld niet alleen
lag bij den Sultan, maar ook bij zijne onderdanen, vooral bij
die op Makian, opgestookt als zij werden door hunne land-

'Zie echter ook het oordeel vanden Directear-Generaal Antouto-van Diemen
in Documenten, p. 176.

 Ook op het gehalte der militairen viel niet te roemen. Zoo- wel als gij
klagen wij dat ons -z00- slechten volk veir van- zoo veel verscheiden natien uit
 Vaderland toegezonden worden. ’t Schijnt dat de Heeren Majores zulks niet
naar hun, zin kunnen remedieren’ (G,-Ge:en R,-aan vv. Liodenstoyn, 18 Dee, 1630),

 Zie zijn belangrijk advies in Documenten, p. 178184,
