Al

ende Tydorees aengenomen ende geresolveert te doen, daer toe de
twee galeyen nevens vijf corcorren prepareerden. Hier in (sic)
waeren den Coninek, Citehil Aly als andere principaele Tarnatanen
seer ontstelt, vreesende den vijandt met deese Coulongers, die wel
5000 sullen sijn, deurgaen souden, waer door op Tydoor fen)
Spaensch Tarnaten seer versterct ende ons daermet grooten affbreuck
conden doen, soodat den Tarnataen den tocht van Amboyna t geheel
uyttet hoofd stelde, dagelijex solliciterende wij haer met ons schip
om den vijandt hier in te prevenieren assisteeren wilden, waerover
ten langen lesten opt hard aenhouden resolveerden sulex te doen,
op conditie gelijck UB. bijde nevensgaende copye van resolutie ende
t’ gemaecte accoordt sal connen sien 2. Is derhalven t’ schip de
Trouw, daer inne Capiteyn Laout, den Hoeeum des Conincx oom
met eenige meer andere principaele Tarnatanen inbarqueerden,
nevens twee wel gemande corcorren opden 16 November des nachts
van hier vertrocken met hoope de reys in 6 weecken ofte ten
langhste twee maenden t effectueren. D'apparentin lieten sich aen-
sien dattet een goede tocht geweest soude hebben, dan is anders
(Godt beetert) uytgevallen, gelijk hier nae ’t sijner tijt breeder
verhael sullen doen. Den vijandt is opden selven tijt, dat de Trouw
t' seyl gingh met twee galeyen nevens 5 corcorren, daer in den
Prins van Tydoor imbarqueerde, oock derwaerts vertrocken, ende
naerdat de galeyen omtrent ses weecken onderweegen geweest sijn,
door harde stroomen, contrarye windt ende stormen, invoegen niet
conden opcommen, wederom gekeert. Insgelijex 3 Tydoreese cor-
corren als oock de twee Tarnataense, dan niet de Trouw, die de
COV VERV ORTON ee USD EAA Id
Terwijle mette Fluyte doende waeren te lossen ende repareeren
is alhier op 6 Maert de vloote vanden Admirael L’Hermite gearri-
veert, comende langhs de Straete Le Maire deur de Zuyt Zee,
bestaende in 12 seylen, op hebbende ontrent 1300 mannen, sonder dat

1 De Ternatanen hadden het plan gehad eenige goed bemande korrekorren
naar Ambon te zenden, om hun gezag te handhaven en de geschillen met de
Hollanders bij te leggen.

2 Deze zijn nog. aanwezig.
3 De fluit Rdam, den 3 Februari van Batavia gekomen met versterking.
