28

andere ordre geven soude. Daer ick op antwoorde,dat ons sulex niet

en betaemde ende daer in mochten disponneren naer haer welgevallen;

daer bleven ommers noch Mattasily ende Callenbatten, daer konden
sij iemant wt kiesen op dat aen weder sijden behoorlijeke ordre mocht
gehouden worden.

Oock vraechde ten selven tijde aende voorsz. Gecommitteerden;wat
ordre dat sij nu voortaen met de nagelen souden houden,ende oft zij
die wederomme aende Maccasaren souden leveren. Hierop antwoordden

 sij,dat de nagelen aen niemant anders als aen ons (volgens hare be-

lofte) en souden leveren, maer die voor cleeden te leveren, daertoe
en conden sij niet verstaen, ten ware den Coninck van Ternaten
daer andere ordre in stelde. Hier op namen sij naer wtterlijcken
schijn vriendelijek affscheyt.

Onses gevoelens en geschiet desen bouhay anders niewers omme,
dan om ons voor eerst in slaep te wiegen, op dat wij jegens ’t eerste
vant weste mouson niet op ons hoede en souden wesen, ende sij ons
onversiens met hare macht (zouden kunnen overvallen; soo wt
Ternaten, die men schat van 40 tot 52 stux corcorren te connen
wesen, ende hier souden sij ontrent 40 stux econnen versamelen,
waer bij gevoucht de Macassaren ende andere, die haer noch toe
souden mogen vallen, soude eene capitale macht wesen, ende is te
beduchten, dat bij soo verre sij nu inden eersten (als hier voren
noch eens verhaelt) niet gestut en worden, dat de sake daer naer
geer swaerlijek sal connen geredresseert werden.

Wij hebben aen Hittoes doen wel bespeurt,dat al haer bitcharinge

, eene is, gelijck mede die van Iha Mau ende Lato Holoy, die wij

daer op Hittoe vonden, sonder dat sij eens aent Casteel geweest
hadden. Wisten haer te excuseeren met te seggen,dat sij daer ge-
comen waren,alsoo gij wisten,dat iek daer comen soude, maer dit is
al Hittoes bedrijf, dat wij in dese gestalte noeh al hebben moeten
simuleeren.

Die van Ilha Mau wisten te seggen,dat de Macassaren over de
1000 gevluchte Bandanesen hadden mede genomen in 22 joneken,
ende dat de resterende oock naer Macassar souden gaen, doch naer
wij eonnen bespeuren, soo trachten sij de selve hier te crijgen, dat
gij voor desen niet wel en hebben durven bestaen, waer bij mede
aff te meten is dat sij gants geresolveert sijn in oorloge te treden,

