INLEIDING.          LX

Opperlandvoogd , terwijl hij inplaats van van Doutecom den ver-
zoeningsgezinden Ottens (1637 1641) als Gouverneur achterliet.

Nu begon Kakiali al spoedig het hoofd weer op te steken.
Hij bleef steeds in de bergvesting Wawani zijn residentie houden,
knoopte. opnieuw onderhandelingen aan met Leliato en wendde
zich met dezen om assistentie. tot den Sultan van Makassar.
De Nederlanders hadden de versterking, die zij bij Hitoe gehad
hadden, geslecht, hetgeen ten gevolge had, dat nu onze bond-
genooten daar waren overgeleverd aan een mogelijke wraak-
neming van den Kapitein Hitoe.

In Februari 1638 verscheen van Diemen opnieuw met 12
schepen, bemand met 1650 man, onder medebevel van Caen,
in de Ambonsche wateren. In Mei arriveerde vor Kambelo
tevens de Sultan van Ternate, aan wien de Gouverneur-Generaal
zulks door middel van Sibori had verzocht. Al spoedig was de
Opperlandvoogd in de gelegenheid, Hamdja aan den tand te
voelen: bij eischte beslist verwijdering der vreemde handelaars
en de gevangenzetting der beide Kimelaha's. De oosterling
aarzelde, maar van Diemen bleef aandringen. Werkelijk werden
Loehoe en Leliato in verzekerde bewaring gesteld in het kamp
van hun Vorst, en eenigen tijd daarna werd de laatste aan de
Nederlanders overgeleverd en de eerste te kwader ure weder
in vrijheid gesteld. Ten aanzien der vreemde kooplieden verzocht
Hamdja, dat hun de gelegenheid zou worden gegeven, uit
Kambelo te vertrekken, zonder vijandelijk te worden aangetast,
Toen van Diemen dit toestond, gingen onmiddelijk de Ban-
tammers onder zeil, maar de overigen bleven. Nu baatte het
den Ternataanschen Sultan niet meer, dat hij Kambelo nog
langer de hand boven ’t hoofd hield: de Gouverneur-Generaal
liet een 50 vaartuigen en ongeveer 200 huizen aan het strand
verbranden. Hierna vertrok hij naar Hila op Amboina, waar
Hamdja zich eenigen tijd later bij hem voegde en waar de

6, G. en KR. waren over zijn bestuur niet tevreden,
