209

naer Sorrisorry sullen gaen om van daer met gemelte Oranghquays
harrewaert te koomen.       2
Actum Amboyna deesen 10 Sanedken 20. 1632.

UE. gans getrouwe Dienaer

. Grisers.

In een brief aan Speex van 27 September 1632 vermeldt Gijsels,
dat Kakiali met een der hoofden van Mahoe en een orangkaja van
elke negerij onder Ihamahoe aan ’t kasteel geweest is, en dat zij
beloofd hebben de weggeloopen inwoners der zoogen. Christendorpen
uit te leveren. Uit dien brief nog het Volgende sle Den ee Ae

Daeghs voor gisteren bekoomen wij schrijvens vanden coopman
op Loehoe dat daer twee Maeleysche joncquen, comende jongst van
Seram Laut waeren gearriveert, die algereets haere seylen, roers
ende ander behoefte aen landt hadden gebracht, jae met haere
cleeden ende slaeven die sij over de hondert met brachten ende
meest op Seram geruylt hebben den passer gefrequenteert, doeh de
Oranghquays haer hadden doen vertrecken, den passer ontseyt ende
haer daetelijeken doorgesonden. Werwaerts dat vervaeren sijn weeten
niet, daer voorder op gelet sal worden. Met het versenden des selfs

sullen sij nu meenen dat schoone kinders sijn, nochtans staet ons
anders niet te gelooven dan dat haer een ander bequaem plaets
gewesen hebben, alsoo haer geen liever coopmanschap toe kompt als
slaven. Dienvolgende reecening maecken moeten soo meenich slaeft
soo meenich bhaer naegelen. . . . ...        5      oid

Ons is seeckerlick gerapporteert dat den Quimelaha Bn ee,
30 groote gongen met 30 swaerden ende door die van Laetto
Halooy 10 van elex aende Alfoerse Coningen gepresenteert sijn tot
een horromoet, maer hebben se niet willen accepteeren maer sijn
onverrichter saecke wederom gekoomen. Sijn Ed: sal op ietwes
fraeys, dat de Mooren niet en hebben, gplieven te letten sulex
haer seer aengenaem sal wesen.

1d

