206

(Hierop volgt een verward verslag van onderhandelingen door
Gijsels met die van Loehoe c.s. gevoerd over het weren der vreem-
delingen, waarvan het einde was dat zij hem zeiden meer beloofd te
hebben ,dan zij konden volvoeren, en geen last hadden van den
Koning (nl. den Sultan van Ternate) om de vreemdelingen te
weren. Soo dat klaerlijck te bespeuren is dat nu voortaen anders
geen middel te gebruycken sij dan de wtersto remedie, die niet
anders en is dan de nagelen ofte haere boomen selver aen te tasten.
Dienvolgende sou iek sustineren contrarie ’t gevoelen van velen,
dat dit redres niet gevonden sal worden uyt kruysen van jachten off
verbranden van jonequen, sulex ons d’ experientie genoech geleert.
heeft. Soo lange sij ’t met de inwoonders eens sijn, salt haer nimmer-
meer aen vaertuych gebreecken, dat sij oock soo versteecken kon-
nen,dat wijt qualijek vinden sullen. Haer manequeert tegens dat
gaen sullen geen middel om vaertuijch van Bonoa, Lisbatta ende
Hattewe te haellen, sulex altijd mijn advies geweest is ende noch
is. Dienvolgende ons quantiteyt soldaten gebreeken ende maer soo
veel cleene jachten als tot vervoeren derselver van noode is.

Dese boven gemelte raporten . . . den 8 Augusto becomende,
hebben wij den raet daetelijck beroepen, ende geresolveert soo ras
mogelijck onse macht aff te setten . . . . om de vremdelingen
met deselve te gaen besoucken.        ete na iest renee Rn

Doort ongestadich weer, daer door verscheyde correcorren niet
affgeseth sijn konnen worden, hebben wij de macht ofte onse hongie
bestaende in 27 stux vaertuyeh, namentlijck- 14 eorrecorren van 3
ende 5 nagies, 8 orangbays ende 2 tinganghs, versien met onge-
vaer 300 blancke koppen op den 20 Augusti voor Oerien bij mal-
cander versamelt, op ditto ’smorgens van daer overgesteecken ende
den 21 d’ geluekeliek bij de scheepen gekoomen, de jachten Coutchin
ende boeyer Banda belast van de cust Ceram naer de plaetse daer
wij meenen de jonequen te wesen doen loopen, sulex aen Amboyna
ende Mocha ooek gelast is, die wij met de correcorren door t gat
van Kelangh deden boechsaeren, doch hebben haer door harden
wint ende tegenstroom niet heel buyten gaets connen brengen, nochte
oock mette correcorren konnen koomen daer wij meenen de jonequen
te vinden waeren. Over sulex om tijt te winnen genootsaeckt alsoo
voor dat mael door continuellen- regen ende harden windt niet

