261

jonequen die op Zula, Zulabessy, Sapelulo, Buro, Oubij ende op de
euste van Weda haere handelinge soecken, daer hun gemelte nagelen
van Tidoresen ende onse Macquianen bedecktelijeken bij cleyne ende
groote partyen toegebracht werden, ende UE. dienaeren in T'arnata
ende Macquian paeyt men met praetiens, beclach van quade gewassen
ende de tochtdoeningen van Hamsia.       LT RAE We Lel

De Maccassaren weeten selffs de plaetsen des T'ydorees op Halama-
hera gelegen, Aquilamma ende Batachina genaemt, te besoecken bij
N(oort) Ceram door de Suyd Zee, als uyt geintercipieerde brieven
vernoomen hebben, soo dat alle ons doen tegen haer noch weynich
opereert. De begeerelijcheyt van alle degeene die haer nagelen aen
UBE. verbonden hebben is te groot; trouw noch dancbaerheyt heeft
bij haer geen plaetse. Hamsia is int harte gants gespanjoliseert ende
meent den President Ottens, dat hij eerlange tegen ons uytbarsten
sal onder pretext dat wij den Spanjaerden van Tarnata niet en ver-
drijven, daer hem den Spaenschen raet seer toe ophitsen, alsoo se
gaerne souden sien, dat wij onse machten in Moluco vruchteloos
consumeerden ende onse saecken elders versuymden. Gemelte- Span-
jaerden provideeren den Tidorees met soo veele Buropise waepenen
van schoone roers ende musquetten, als sij begeren goo wel te leen
als te coop. Soo doen oock de Portugijsen aen de Macassaren, diese
jaerlijx Macaos isere geschut, Japanse, Ceylonse ende andere roers
in meenichte toeschicken, contrarij de oude Spaense ende Portugijse
strenge wetten van geen wapenen aen den ongeloovigen te mogen
vercoopen, op poene van de alder swaerste excommunicatie doch heeft
den Paus daervan gedispenceert.

Echter connen de Macassaren alsulek geweer van de Engelschen
ende Deenen mede genoech crijgen ende bevinden wij dat deselve
Macassaren ende vreemdelingen niet alleen sijn cloecke Indiaense
zeevaerders, maer oock hart ende stout int bieden van tegenweer.

Onse aldaer gehouden besettinge is voor ons lastich geweest ende
heeft hun weynich affbreuck gedaen, maer sijn daer door stouter
geworden ende hebben hun te meer gefortificeert. Sij hebben oock
dwars over lant eenen bequamen wech gemaeckt naer de Oostcust
van t Maccassaerse lant, daer se de naegelen over lant connen brengen

1 Zie hiervoor bll. 253, v.
