229

ende welvaeren. Wij bedanckten hem voor alle faveuren ende
vruntschappen, door hem aen ons beweesen , waermede int vrun-
delijek van den anderen sijn gescheyden. Waer naer de brieven
ende presenten van voor) UEdt door den Sabander ende tolek in
ons logement sijn gebracht, die wij met alle beleeftheyt hebben ont-
fangen. Des anderen daechs wesende 2Oen d ben ick de rivier aff
ende voort naer boort toegevaeren alwaer den 22e d arriveerden.
Ende alsoo wij beyde onse jachten volgens onse ordre zeyl reet
vonden, zijn des anderendaechs smorgens wesende den 23 d onder
zeyl gegaen om onse reyse naer Battavia te vervoirderen. Den 4
November naer de middach commende onder Poullo Tyamon vonden
aldaer ter reede seecker armade de rema, bestaende in 9 stuex
fergatten ende 4 a 5 stuex geliassen, de welcke ons seer stoutelijck
inwachtten. Doen wij op een gotelingh schoot naer, daer bij quamen
(zijnde meest stil) lichtten zij haer anckers en bleven in een halve
maen op haer riemen stil liggen, laetende alle tsamen Portugiese
vlaggen boven ende bloetvlaggen achter aff wayen. Daer quam een
van de inwoonders, zijnde een Malleyer, met een colletgen aen
boordt, ons aendienende, dat wij mosten voor ons sien; de Portu-
giese meeningh was om dadelijek te enteren ende aen boort te comen.
Wij vraechden hem wat vaertuych het was. Hij zeyde dat het een
armade van Goa was, bestaende in 15 stuex, zijnde alle t samen
galleyen van die, de welcke de Portugiesen voor desen van den
Atchinder hadden verovert, schietende ieder drye stucken voor ende :
twee op de wyntveringh achter uyt, sommige op hebbende 26 30
blancken maer meest mestiessen ende Cannerijns 1 tot roeyers.
D'ander vijf lagen volgende zijn seggen onder Poullo Tingy ende
hadden daer al over de 2 maenden met den anderen geleegen,
wachtende op de Hollantsche scheepen ende joncken die van China,
Chiam, Patana ende ander quartieren naer Battavia wilden. Wij en
conden t selve voor geen galeyen aennemen, alsoo geen besaens maer
ieder 2 masten ende reeseyls op hadden. Den Amirael ende vies
Amirael voerden ieder topseyls en waeren vrij veel grooter als
d'ander. Degen Malleyer, siende den avont aen ’t vallen was en wij
malcanderen al binnen schoot van een musquet hadden, is van ons

1 Canarijns  Kanareezen uit den omtrek van Goa.

Ee
