314

van vier buffels, acht verckens ende drie groote boeken, waertegen
hun in recompense schonck omtrent 40 sackgens Javaens sout,
daermede hun weder naer boven in haere woonplaetsen begaven,
versoeckende al vooren, dat mochten geassisteert werden om te
verslaen d'inwoonders van seecker groot dorp, daermede sij in oor-
loge waeren, twelek hun den Commandeur Tombergen belooffde aen
den Heer Generael te sullen voordragen .         PER A aid

3Oen d voor de middach worden door Gecommitteerde hier binnen
gehaelt ende bij haer Ed: audientie verleent de vier gesanten, sijnde
kinderen der Hooffden van Solor met den Commandeur Jan Tom-
bergen per jacht Cabo de Rama op 26 deses alhier aengecomen,
welckers mede gebrachte missive geopent en(de) getranslateert sijnde
van woorde te woorde bevonden wert te luyden als volcht,

(Zij geven hun vrees te kennen dat Hornay kwaad van hen ge-
sproken heeft en de oorzaak geweest is van ’t verlaten van ’t fort;
zij willen den Koning van Ternate en dien van Holland getrouw
blijven tot dat allen van de Portugysen sullen dootgeslagen wesen

.                      .   .   .      .   .   .      .   .   .   .

8 d (November sijn bij den Generael ende Raden van India
audientie verleent ende weder gedepescheert om op morgen met den
Commandeur Tombergen naer Solor te keeren de vier Solorese
Orancays kinderen, met Cabo de Rama van daer gecomen, die
boven vereeringh van aen yder een patool, neffens een missive int
Maleyts, oock 4 dos tot schenckagie voor haere ouders ter hant
gestelt sijn, bijweveleke missive hun in substantie aenschrijven dat
geen vrees voor-de Portugijsen behoeven te hebben alsoo geresolveert
blijven suleken macht van jachten gestadich in dat quartier te
houden, dat hun deselve niet alleen geen overlast sullen connen
doen maer oock in haest tene mael van daer verdreven werden,
doch dat niet van sins en sijn het fort Henricus alsnu bij de Por-
tugysen verlaten, weder met garnisoen te besetten.         se hes

ge d) wort van hier met de jachten Cabo de Rama ende Zeeuw-
sche Nachtegael, op hebbende 50 ende 25 coppen, geprovideert van
alles voor geven maenden, neffens een dienstich cargasoen van
f 17712-11-9 naer de quartieren van Solor ende Timor tot den

1 Zie over hem hiervor bl. 164 en hierna bl. 354,
