INLEIDING.    EXXIK

van Poeloe Run en Rosengein te lichten, legde hij, in overleg
met den Commissaris-visitateur van den Heuvel 1, echter niet
ten uitvoer, uit vrees, dat deze eilanden dan een schuilplaats
zouden worden voor. de Bandaneesche slaven, die nog steeds
door hunne vroegere, nu op Ceram gevestigde, landgenooten
werden weggevoerd 2.

Na zijn dood in. December 1633 werd hij opgevolgd door
Cornelio. Acoley (16331642), Opperkoopman te Nera. Onder
diens bestuur werden de handelsbetrekkingen van Banda met
Ceram Laoet, Goram enz. levendiger . De van die eilanden
aangevoerde sago en andere levensmiddelen bespaarde der Com-
pagnie aanzienlijke sommen, die zonder dat aan rijst moesten
worden besteed. Ook met de Kei- en Aroeeilanden waren de
relatin 266 goed, dat eenige der voornaamste Orangkaja’s van
Groot Kei in 1634 het voorstel deden, dat de Nederlanders
daar een steenen huis zouden bouwen en scholen oprichten ,
jal dat in 1635 een verzoek, om in de Christelijke leer te
worden onderwezen, van hen uitging . Er werd dan ook be-
sloten, den predikant Jan Jansen Priserius ,met drie stightelijeke
Nederlanders" daarheen te zenden. Deze poging mislukte echter
geheel 6.

1Zie over hem in Banda documenten, p. 267.

 Langzamerhand werd Banda geheel van zijne vroegere bewoners beroofd.

Telken jare werden er bij tientallen naar Batavia gevoerd, wier plaatsen werden
aangevuld door slaven van Bengalen, de kust van Malabar enz. In 1637 waren
er nog 430 Bandaneezen over, Cf, Documenten, p. 264.

2 Documenten p. 245, 267, 268, 285, Niet altijd echter waren die betrek-
kingen van vriendschappelijken aard.

 Zie over scheepstochten naar Tenimber en Nieuw-Guinea Documenten p. 286,
297, 318, 389 en Mr. van Dijk: Mededeelingen uit het Oost-Indisch Archief en
Neerlands betrekkingen met Borneo.

s Documenten, p. 285, 286,

9 Documenten, p. 294, 295, 318,
Over de pogingen der Engelschen om Poeloe Run te bezetten zijn de Docu-
menten duidelijk genoeg. (p. 302303, 347351).

em Hi SS
