342

Dit aldus g'effectueert sijnde, diende Hamsia aen, dat de vreem-
delingen, bevreest sijnde, haer met sijne onderdanen in Masselin
ende Cambello gevoeght hadden ende soo hun vyantlijck wilden
aentasten, wel licht een desperaten amocq ofte moort onderlegghen
mochten, versoeckende omme sulx voor te comen seer instantelijck
men wilde toestaen (onder visitatie) onbeschadight vertrocken, dat
hem al weder accordeerden, mits in twee a drie dagen tot vertreck
gereed waeren, t’ welek sijne Mayt aennam te bevoorderen .

De Javanen van Bantam brachten hierop hun tuigan t’ zee ende
sijn onder visitatie met vrij geleyde nae Kelangh (alwaer hare
joncken waren leggende) ende van daer nae Java verseylt.

(Daar de overige Javanen en Maleiers geen aanstalten maakten
om te vertrekken, liet Van Diemen, in weerwil van Hamza’s pro-
testen, 50 vaartuigen en 200 huizen aan het strand verbranden.
Nadat de Sultan Kimelaha Leliato aan Van Diemen had uitge-
leverd  Kimelaha Loehoe werd op zijn aandrang in vrijheid ge-
steld vertrok Van Diemen met de vloot naar Hila)           7

Tusschen den 4 ende Ten Junij verschyndt Coningh Hamsia
voor Hila met 44. correcorren ende galalos, als namentlijck

11 stux, daermede uyt de Moluccos is gecomen.
2 vant eylandt Macjan gevolght,
12 uyt d'eylanden Xula, Xulabessy, Sapelula etc.
8 van Bouro.
4 van Bonoa ende Lissebatte.
8 van Manipes.
1 van Kelangh.
1 van Lissidy
1 van Cambello. j principale dorpen of Warnoela.
1 van Louhoe

Dese 44 stux sijn gemant geweest met ruym vier duysent kop-

pen, daeronder 1500 gewapende mannen met roers, musquetten,

schild, swaerd, hasegayen ete: Met dese macht quam tusschen t’
landt ende de schepen anekeren. "T schijnt doen wat beter gevoelen
van ons begonde te crijgen als wel op sijn eerste aencompste

Den 6n Juny verscheen den Coningh aende redoubt ende wierd
goet gevonden. de sebouw ofte logie te vergrooten, ten aensien t’

