109

meer en mochten verleenen. Sij- antwoordden jae ,ende dat men oock
niet soude bevinden,dat eenige Maccassaren haeren handel in de
quartieren aldaer meer souden toegelaten worden, maer soo sij bij
haer aldaer verscheenen. wilde deselve vijantlijck aentasten 1, Maer
de Maleyen ende Javanen die hondert jaeren voor onse compst aldaer
haeren handel hadden gedreven, conde de selve nu niet verjagen
ende haer selven van haere neringe ende welvaert ontblooten; sij
seyden ons voorder aen ,dat dit een van de principaelste pointen
was; dat men het selve soude laten berusten tot dat alle verschillen
ende questien bij d'Ed. heer Generael ende den Coninck van Tar-
naten afgedaen soude werden, ende soo het bij haren Coninck als dan
goet gevonden wort,dat geene vreemde handelaers daer meer sullen
gedoocht worden, willen het selve dan naercoomen.

Als wij sagen dat haer tot het selve niet en conden brengen,
hebben naer veel redenen metten anderen gehadt,dese nevensgaende
articulen beslooten ende voorders alles uytgestelt tot dat bij UR.
ende den Coninck van Tarnaten alles sal beslecht worden .

Den Noffa Maniero versocht aen ons,dat al soo sijne saecken
alhier in Amboyna- verrichtet hadde dat wij hem op ’t spoedichste
wilden naer Bouthon- helpen, om sijns Coninex last ende commissie
te mogen uytvoeren, waer van UEd. in onsen voorgaende hebben
geschreven Het jacht Pera was geordonneert met advysen naer
Battavia te gaen, met welck jacht wij den bovengenoemde Noffa
Maniero hebben toegestaen met sijn volek naer Bouton te mogen
vertrecken. Hij was nog 90 coppen sterck, die ons alhier uyt Tar-
naten op den hals waeren gesonden. Mosten haer van alle nootdruft
versien, alsoo niet en hadden 4 .. . .......

1 Zij konden dit gemakkelijk beloven omdat het meerendeel geen Makassaren
waren maar Maleiers te Makassar woonachtig, die de nagelen kwamen’ opkoopen.

2, Deze zijn. gedrukt bij- Valentijn (IL 2, p. 58). In plaats van de hoofdletters
na den naam van Jan van Gorcum vindt men in ’t afschrift op 't R. A. de
namen: Leliatte, Kalambatto, Naffa Maniera, Serraffy.

3 Hij had in last met de door hem medegebrachte Ternatanen naaf Boeton
te gaan om den radja (leenman van Ternate) bijte: staan tegen de-Makassaren:
Zie hiervr bl. 104,                         ,

4 De Ternatanen kwamen te laat om den radja van Boeton hulp te verleenen,
Hij was reeds door den Koning van Macassar’ onderworpen en schatplichtig
gemaakt,

