24

de B. Heeren gelieven met opmerckinge. ende aendacht hier op te
letten ende geen wtstel langer te-nemen, want bij soo verre nu in
den eersten haer voornemen niet gestuttet en voorgenomen can werden,
hoe beswaerlijek sulex naderhand sal connen geschieden. .  . .

Soo ist dat naer dat sij 2 van onse soldaten, die op de vercken-
jacht waren gegaen, nevens 6 Ambonesen (ohgewapent sijnde) hebben
vermoort ende naderhant noch een assistent genaemt Direk Malburch,
die ettelijeke maenden sieckelijek geweest was aende Ambonese pocken
ende noch half sieckelijek sijnde, recht voor de logie aen strant gegaen
was om een zeelocht te scheppen, mede: vermoort hebben, sijnde
Cambelle sodanich gestelt,dat niemant sich en derff buyten de logie
ofte het fort vervougen,dan met troupen ende den lont op den haen.
De geberchten ende bosschagie sijn onse partije seer vorderlijck ende
ons schadelijck, Cambelle valt ons seer eostelijck ende moeyelijck te
gecoureeren, naerdemael de gewoonlijcke passagie gesloten is. Soo wij
in den oorloge moeten continueren ,gelijekt apparent is, soo waert
geraetsamer (onses gevoelens) dat men het fort van Cambelle aban-
donneerde ende liete springen ende ons met het garnisoen verstercten,
dat jegenwoordich over de 10 blaneke eoppen sterck is. Naer wij
onderrecht sijn,soo is het voornemen van de Ternatanen ende Lou-
heesen, nevens de Cambellesen, dat sij voorstellen omme alle geresen
verschillen ter neder te leggen, tot geenen anderen eynde,dan om
mij aen een cant te helpen door middel van verraet, alsoo alle haer
trachten is geweest,om mij op Hittoe te locken, waer toe wij het
jawoort alreede gegeven hadden aen eenen Mattasily, die met eenen Hatib
Sousouso wt de Moluquos gecomen was (naer haer zeggen) omme alles
op voorigen voeth te brengen, sustinerende,dat naerdemael de selve
bij mij in ’t particulier niet wel en souden connen gedecideert werden,
dat men de selve aen Uwer B, B. ende den Coninck van Ternaten
soude renvoyeren. Maer daer naer hebben onse meyninge diesaen-
gaende aende hoofden onser onderdanen gecommuniceert, die welcke
van contraire opynie waren, seggende dat sij daer geensints toe en

1) Dat is Kaitsjil Leliato en zijn aanhang op Klein Ceram.

2) Zij waren werkelijk van Ternate daartoe afgezonden en aan Van Speult aan-
bevolen, zoo als blijkt uit een brief van Jacques le Febvre, gouverneur der
Molukken, aan van Speult, van 11 Maart 1624:

