153

omme gelesen te. werden, daer van hem den inthont liet weten,
sijnde den eenen een ontsegbrieff van Pedro de Heredia Gouverneur
van Gammolammo, waervan hier benevens de copye gaet ,

Desen begonnen oorloghe, Heere, dunckt mijn een geheel vreemde
saecke te sijn ende en can niet bedencken,wat den Spaingiert mo- ,
veert sulex te beginnen, want eenich bedroch daer onder schuylende,
soude hij hem van dootslaen onthouden hebben, mede vant volck op
de galye, naer dat geschooren sijn, te werpen. Hij gaert en doet
noch dagelijex op haer, soo door sijne Mardijckers als Chiauwers garen,
soodat de Ternatanen gedwongen sijn haere thuynen, die tot omtrent
Calematte gemaeckt hadden, te verlaten ende andere omtrent onse
forten te maecken. Den jongen coninck van Gilolo heeft eenige malen
wigeweest, dan jegen de Spangiaerden niet verricht; haere feeste,
soo sij voorgeven, die tot nu overt affsterven des Coninex in Ma-
nilha geduert heeft, oorsaecke is,sy als noch niet en beginnen. Te
lande hebben diverse malen uytgeweest, selfs mede den Coninek,
dan maecken soo veel geraes,dat de vijandt sulex genouch can hooren
ende tijd hebben omme te vertreeken. Soo desen oorloge recht ge-
meynt wort, geloove, daervan d’ oorsaeek eensdeels te zijn dat den
Tijdorees, gelijck hem oock mede den Spangiert beklaecht, niet en
wert toegelaten vrijelijek op Maleye off andere plaetsen omtrent
onse forten te comen, twelek sij wel verhoopt hadden met desen
vreede te erijgen, ofte ons metten Ternataen soo wij sulex niet en
wilden toelaten jegens den anderen te helpen, want corts naer dat
den Tarnataen ende Tijdorees haere t samencomste hadden geeyn-
dicht dede den Coninck van Tijdoor aen die van Ternaten ver-
soecken, hij toeliet sijn volck, soo wel de principalen als de gemeyne
vryeluyden, op Maleye als andere plaetsen onder sijn gebiedt sor-
terende vermochten te comen, waerop hem Hamsa soude geantwoort
hebben, dat soo veele hem aenging, te vreeden was maer mosten
considereren de Hollanders hier mede woonden ,ende sonder haer
consent en conde hij’t niet toelaten ofte ten waere op haer ban en
boeten wilde comen. De Tydorees hadde doenmael aen de Ternataen
mede doen voorhouden, bij aldien hij met de Spaingiaerden verselt
eenich garou op d’ onse maeckte, off hij Ternataen-sich tot onse

1 Ontbreekt aan dit afschrift,

EE de nn er
