14

swemmende aen lant. De onse vondertusschen eregen de joncke
wederomme vande wal. Hierover was Capn, Hittoe soo ontstelt dat
hij aen alle sijn volck verboot,ons geen vivres te vercoopen op de
passer,op pene vande rechterhant te verliesen, dreygende een van
onse assistenten te slaen, sulex dat genoodsaeckt was het garnisoen
te verstereken. Gemelte Hittoe beclaechde sich boven maten seer,
seggende jegens onse Gecommitteerde dat hij boven maten verwon-
dert was, dat wij de joncken van sijn strant gingen halen, daer wt
niet anders aff te meten en was dan dat men haer van honger
wilde doen sterven ende de mont sluyten, daerby voegende dat sij
om den ondersteen boven sulex niet lijden en souden, alsoo
sij ende hare voorsaten van outs hercomen waren gewent
met de Javanen te handelen eer sij ons ofte de Portegijsen
gekent hadden. Doch bij ons ingesien ende geleth sijnde op
onse jegenwoordige gestalte, vonden  geraden eenichsints te
conniveren, berispende voor eerst sijne violente proceduiren ,
dat soo sonder gehoorder sake  wigevaren was, dat hij
inden eersten socht tf ontkennen. Doch eygentlijek seyde, dat
hij door de principale daer toe gedrongen was, versoeckende
dat sulcx ten besten wilde duyden ende aende eygenaers resti-
tutie doen van hare joncke ende goederen, Hier op antwoordde
om bovengemelte consideratien, dat wy noyt tot nochtoe eenige
joncken van sijne reede gehaelt en hadden, maer dat wij naer de
cours soo voorsz. joncque stelde, niet anders en oordeelden, oft
wilde naer Louhou, ende dat deshalven haer soo vervolcht hadden,
ende waren de Javanen van vrije quartieren , waeromme abandon-
neerden sij dan soo lichtveerdich hare joneke sonder ons eens reden
te geven van waer sij waren. Hierinne seyde gemelte Hittoe, dat
sij seer qualijeck gedaen hadden, maer dat de perplexiteyt ende
vreese sulex veroorsaeckt hadde, met weleker restitutie alsdoen
alles scheen in goeden doen te blijven , belovende ons met 7 cor-
corren te assisteren, Doch hoedanieh haer gemoet in dese bejege-
ninge geweest sij, can uwer BE, door sijne versienige ervarentheyt
affmeten, alsoo haer door de comste der joncken niet alleen noot-
wendich gerieff, maer ooek groot prouftijt wert toegebracht. Daeren-
boven sullen wij tot desen propooste hier noch bij brengen, hetgene
ons diesaengaende op Cambelle met. Kypattij- Naro is wedervaren d

