262

ende alsoo t’ daer vlack waeter is, weten die met cleyn vaertuych
uyt hunne jonequen te haelen ende daer te brengen, die veele creecken
hebben aen de Oostsijde van Celebes ende bijna onbesettelijek sijn,
ende gelijck onse Bantamse besettinge den Engelschen voorderlijeken
is geweest, soo is de Macassaerse niet alleen den Engelschen maer
ooek den Deenen proffitabel gevallen, want als men hun niet en weert
ende de Portugijsen daer van daen hout, soo gedijt sulekx grootelijckx
tot voordeel van haer handel . . . .

.    .            .        .    .

Waere ons attentaet op de caraecken 1 geluekt, ofte waeren voor-
leden jaere de prinsen van China grooter gevallen, ofte de negotie
beter gesuccedeert, ofte dat men vasten staet op den Chineesen ende
Japansen handel mochte maecken, ofte dat ons eenige andere extra-
ordinarij goede saecken waeren toegevallen, wij souden wel derven
voorslaen, dat UE, de nagelen in Europa behoorden te brengen eenige
jaeren op een legen prijse, om daer naer te beter des Compies maxi-
mente erlangen.

De continuatie van des Compies oetroy sal doch ongetwijffeld gecon-
tinueert moeten werden; de proflijten die d'eeno Jaeren missen , souden
d'andere genieten; ten is geen voordeel weynige naegelen dier te
vercoopen ende het ooge te houden op een hipoteeck dat sich selven
door interesten consumeert. Als men over d'eene bouch geen cours
beseylen can moet men ’t wenden, om beter gelegentheyt to soecken
om geen verlooren arbeyt te doen. Hier arbeyden wij met lijff ende
siel om UB. met verscheyden nieuwe cargasoen effecten soo te secun-
deren dat de Heeren depositarissen soo niet souden behoeven te star-
oogen op het verstervende effect der naegelen, maer op UR. vaste
ende wel gestabileerde Indische commercie  REDT U ABE

Wanneer dan de naegelen bij UB. op legen prijs waeren, souden
wij daermede hier de marckt connen doen daelen ende daer door den
handel der Macassaren geheel tot niet brengen, de trouloose nagel-
vervoerders breydelen, ons bij alle onse gebuyren min hatich maecken
ende daer door min vijanden hebben; de commercie van alle vreem-
den souden wij daerdoor meerder op Batavia aenloeken soodat ons
de Maccassaren dan selffs toecomen souden; onse scheepsbesettingen
ende garnisoenen souden wij connen verminderen, de imaginatien

LNamelijk in de zeestratenvomtrent Malaka- Zie hierna.
