237

lijex ruym 2000 realen bedraecht, ’t welek de Ed: Compe mede sal
coomen te missen, Daerenbooven sullen sij meestal in den gront
bedorven sijn, alsoo op Battavia, Amboyna off Banda coomende
niets en sullen hebben waer met haer t'erneeren. Op welcke in-
sichten. wij met advijs des Raets tot naderen last van UEdt haer
vertrecken voor als noch hebben wtgestelt ende haer aengeseyt sij
haer jegens toecomende jaer mochten veerdich houden omme UREdts
haerdervordreite-gehoorgamen: ve, weiter er venosa Settat

Belangende Batsjan, wij souden van gevoelen sijn, off ’t selve. te
bevoleken off geheel te verlaten, ten ware dese volgende verhin-
deringe onse meeninge niet en contrarieerde.

Ten eersten ’t misnoegen ’t welek dese omleggende volckeren daer
in sullen hebben ende voornamentlijck den Tarnataen, prineipalijck
soo wij de Luabouers van daer op andere plaetsen vervoeren als voor
desen op Sjauw geschiet is, waerdoor wij die natie voor doot
vijanden hebben becoomen. . . ....    ok sisansnEhtan nb

Ten tweeden dat den Spangiaert met hulpe des Tydorees met ge-
welt off anders, alsoo den coninck van Batsjan niet machtich en is
hem te defendeeren, sich van die plaetse sal verseeckeren, waermede
wij te weege brengen sullen, geen van onse onderdanen nochte bont-
genooten sonder des Spangiaerts off Tydorees believen van daer haer
behoeften soo van sagouw, visch, dammer als anders en sullen con-
nen crijgen, soo dat de Macquianeesen, diens spijscaemer het is,
dapper souden verlegen vallen.

Ten derden ende laetsten dat ons soo veel nagelen alsdan van
Macquian sullen werden ontvoert ende dat selffs door d’inwoonders
omme door dien middel toelatinge van haer sagouw te maecken ende
andere behoeften te coopen, te becoomen, het in ’t eynde den cancker
in des Comps handel op Macquian sal causeren alsoo seecker ende
vast gaet Macquian sich qualyek sonder Batsjan can erneeren.

Soodat Batsjan om Maequian gehouden dient. . . . ..    s

Wij sullen Hamsia met gelegentheyt, ’t gundt URdt ons aen-
schrijft weegen de aenplantinge des rijs in plaetse van nagelen op
de cust van Ceram eens voorhouden, doch geloove hij tot sulex syns
ineomenshalven qualijek sal te brengen sijn.

't Heeft ons goet gedacht Ulldts missive hem int geheel te laten
geworden sonder de aenmaninge der oude schulden te verswijgen

EE
