394

plaetse desselffs sone van quaet naturel gesuccedeert sijnde, heeft de
gaecke aldaer een geheel ander aensien. . .....    Hier ch

Op 11 Februarij p. depecheerden den Oppercoopman menteigen
na Ende per de fluyten Schagen ende Warmont omme de acht hooffden
van dat quartier op hare residentie plaetsen te restitueren . . . Arri-
veerde bij ons den 8u Augustij passato samen medebrengende in retour
13064 picols cassia linga tot 3 realen t picol, comt met oncosten
10175 -16

Tot schenekagie aen den Gouverneur Generael hebben die van
Tengewe gesonden een slaefinne, item die van Wollewe vijfthien
lasten padij, negen buffels ende een slaeff.

Ende dewijle bij ondervindingh bemercken de vridnten van dat
landt niet te verwachten hebben, gelijck daervan wel hoogh ende
breet van voorgegeven is, blijven geresolveert Comps: schepen ende
volek beter t’ employeren ende voor eerst derwaerts geen besendingh
t ondernemen, mits dat de Timorse handelaers int keeren de plaetse
aendoen omme niet te schijnen onse vrunden vergeten, ende deselve
sooveel in devotie te houden dat hun tot die van Larentucque niet
wenden, latende bij wijlen de hooffden een keer nae Batavia doen.

Tot vervolgh van den sandelhout handel op Timor is adij 29 November
passato andermael derwaerts affgesonden capiteyn Willem Adriaensz
Verbeeck voorgemelt ende den Oppereoopman Henrick Bout als seconde
per de jachten Bleyswijck, d'Engelse Anna ende de fluyt de Duyve, gecar-
geert met requisit cargasoen tot dien handel monterende f'44930 - 9
daervoor in de geordonmeerde havens van Battemejan, Camenasse ende
Saway calculeren niet minder als 2500 picols sandel sal connen worden
genegotieert . . . . .   Te a VTT ee

Over Amboina ende  de  Woluocds  sijn  hier  successive van
Macassar aengelandt, te weten den 13 Mey de fluyt de Sonne
MOLVEE Ge Reen een a et EE ARIAN OUIBO

Op 9 Junij t schip Buren als vooren f dl.   7250.

Adij 26 d. t vrijmans jacht de Maria  d     627,

Ende den 29 Septemb: pasto: der Goes
medebrengende                        fe ag,    3690,

In alles van Maccassar ontvangen 50897. Item 2343 fB wasch
ende andere cleene paerden, Dese nagelen sijn tegen cleeden genegotieert,
