181

voorneemen sich in de quertieren van Amboyna te vesten, Caij ende
Arou te troubleren, Bouton te vermeesteren oft, soo voorgeeven, de
notenboomen in Banda te ruineeren. Want dit is seecker: den Mac-
cassar noch eenighe andre omtrent geleegen Indischen princen teegen
een macht van 6 800 blaneque coppen gecombineert met onse
bontgenooten ende ondersaten van Amboyna niet bestaen connen.
Ende buyten den gemelten tijt, namentlijck in de maenden July,
Augustus, September, October, is inde quertieren van Amboyna ende
Banda vermits den reegen ende contrarye mousson geen peryekel te
verwachten.

Alsoo den B. Philips Lucasz seer instantelijck om zijn verlossinge
was schrijvende ende de Hr. Artus Gijsels bij vacatie van ’t Gou-
vernement in Amboyna tot ’t selve ampt van URd. zeer gerecomman-
deert wordt, is gemelte Gysels tot Gouverneur in Amboyna gepro-
moveert ende primo Maert met zijn famille per ’t jacht Brouwers-
haven om voorsz. Lucasz te vervangen derwaerts gevaren. Wij willen
niet twiffelen zijn B. zal ’t selven ten besten van de Compie ende
t’syner eere bedienen.

In Compie van d'Heer Gijsels zijn meede na Amboyna gekeert
d'Amboinse kinderen, Soya Kelang ende Fretis. T'ack is in dienst van
de Compie voor adelborst in Batavia gebleeven ende den Javaen is
opsdeswtissvsar gestorven. ts. ee a Sinn te a et ee

De schole in Banda cost de Compie jaerliex tusschen de vijff ende
ses duysent gulden, behalve de gagie die de schoolmeesters zijn
treckende. 208 kinderen der inwoonderen worden eontinueelijck als ter
schoole ecoomen met rijst gespijst ende 63 Bandaneese kinderen ge-
nieten rijs en cleeden. Ende alsoo geooirdeelt wort wt de dagelicxe
ervaringh ende d'advijzen van daer becoomen, de Compie tegen de
sware excessive lasten nu soo veel jaren van de Bandanese schoole
gedragen, zeer weynich oft geen vruchten heeft te verwachten ten
aensien van de boosaerdigheyt der jeucht ende den slappen ijver der
ouderen, die soo haest als bemercken met hunne kinderen meer voor-
deel int bos connen doen als de rijs bedraecht die van de Compie
genieten, de kinderen van de schoole onttrecken ende soo vergeeten

1 Vgl. Bouwstoffen 1, bl, LXI en vv. - De drie eersten werden door Gijsels
jin dienst der Comp. genomen in-qualiteit als adelborst appoinct onder tracte-
ment van yeder 10 gl, per maendt"’ (Resol, Ambon, 22 Nov. 1630).

