135

XXXI. Gillis Seys, bestemd tot president in de
Molukken t, aan den Gouv.-Gen. J. Pz. Coen,
29 Maart 1628.

Soo haest wij in Maleyen gearriveert waeren heeft d’ Heer
Gouverneur ’t jacht doen lossen ende tselve daernaer op den
7 Januarij passado met eenparige toestemminge van den Raedt uyt
cruyssen gevaeren omme te-onderstaen wat avantagien men op des
vijants secours vercrijgen conde, met expresse last, als per resolutie
te, sien is, tot ult’, febr’, uyt te blijven, doch is t’ voors. jacht
naer dat het al tweemael achter Ternaten ende T'ydoor omgedreven
was, weder ingecomen. Op den 4 Februarij door continuele harde
noordelijke wint, ende des anderen daechs, sijnde den 5 dito, soo
arriveerde het Spaens secours ende sijn twee seylen onder Roemy ’
ten ancker gecomen. Andere twee, die de reede niet wel beseylen
en conden, sijn naer de groote stadt van Tydoor geloopen. Dese
tijding vant schip den Arent, dat op de reede lach, aenden Heer
Gouverneur gebracht sijnde, ordonneerde op stondt t’ jacht Texel,
achtervolgens voorgaende resolutie, weder uyt te loopen, omme te
sien, off sij de twee seylen die naer Tydoor geloopen waeren,
onderscheppen conden. Sij gaen smiddachs ’t seyl ende comende om
den hoeck van T'ydoor, sien aldaer voorbij de stadt van T'ydoor de
twee voorverhaelde Spaense seylen geaccompangieert van de galeye,
calckboot ende veele Tidoreesche corcorren. ’t Jacht setter sijn
cours naer toe ende seylde soo met een labbercoeltien voorbij de
stadt, die wijff schooten op hen dede, ende comen soo dicht onder
de wal bij dese labbardaense vloot, en leggen den Spaenschen
admirael aen boort. De galeye, die denselven boechsaerde, leyt ons
jacht voor de boeeh aen boort,maer door dien sijn riemen op eene
sijde meest stucken geschoten, drijvense ’t jacht aen d’ ander sijde
aen boort daer aen wedersijde hun beste gedaen wiert. Doch eer
een ure tijdts wiert de galeye van onse soldaten ende matroosen
gentert, ingenomen ende al de Spaingiaerden doot geslaegen, die

1 Zie hiervr bl, 118.
2 De reede der Spanjaarden op Ternate,

ME ee
