48

dees tijt niet wel geleegen compt een schip derwaerts te senden
maer dat toecommende mousson daer op letten souden. Soo UE. ge-
raeden vindt men onderleyde wat daer inne te doen sij, dunet ons
gevoelens niet ongeraeden waere.                  :

Actum inde Stadt Maleye op Tarnaten,  15 Anna Ao 1625.

U. B. dienstwillige dienaer
Jacques Lp FeBvro.

XI. Journael, gehouden op de tochte van Louhoe ende
Cambelle van den 14 May tot 23 Junij dat weder
aent Casteel arriveerden, Anno 1625,

Woensdach Adij 14 May 1625 int Casteel Amboyna.

Nae dat de B. Heeren Gouverneurs Van Speult ende Gorcom
des middaechs over tafel sittende, bryeven door den Coopman vant
schip Amsterdam uyt Banda becomen hadden ende dat het gemelte
schip op Hijto wel ten ancker gecomen was met 70 lasten rijs,
die tot nooddruft van de armade ontbooden waeren, soo sijn gemelte
Heeren des namiddaechs in de corcorre Rossenyve geimbarqueert ter
intentie, met gemelte armade (die sterek was 3 scheepen, genaemt
Mauritius, den Davidt ende t’Griffoenken, nevens 2 a 3 schaloupen,
gemant met ontrent 700 blaneke coppen van de vloote van den Hr Ad-
mirael Geen Huygen Schapenham, mitsgaders ontrent 20 stuks corcorren
van de getrouste onderdaenen , die onder t’ Casteel ressorteeren) daer ooc
ontrent 150 soldaten van t Casteel op geset waeren, om eenen aenslach
ofte exploiet te doen op de plaetse van Louhoe ende andre dorpen, die
daer onder de T
andre sijde vant gemelte lant rai). Erang, Cambelle ende andre
cleyne naegeldorpen daer ontrent geleegen. De voornoemde scheepen
sijn des avonts met een cleyn coeltie onder seyl gegaen, daer de

Pernataenen staen, ter eenre sijde, als meede aende

1 Gouv. Gen, en Raden (Brief aan J, le Febvre, 5 Nov. 1625) konden hierop
nog geen finale order geven.’

2 Jan van Gorcum was den 25 Mrt. op Ambon gekomen om Van Speult als
gouverneur op te volgen.

8 Deze vloot had den 2 April voor Ambon de ankers uitgeworpen.

