INLEIDING.           LXXV

van Houten (16341636), den opvolger van de Gratie, maakte,
dat onze positie er niet op verbeterde. Buitendien vonden de
kleeden, die wij te koop aanboden aan de bewoners der bin-
nenlanden, die de peper aanbrachten, minder aftrek dan die
der Engelschen en trachtten de Djambirs den prijs der peper te
verhoogen, waartegen zoowel wij als onze gevaarlijke concur-
renten in verzet kwamen. In 1636 deed de Pangran Anom voor
goed afstand van de regeering ten behoeve van zijn broeder
en vestigde zich te Palembang. Die stad werd opnieuw z druk
bezocht door de Mataramsche schepen bestemd voor Malaka,
dat Gouverneur-Generaal en Raden in December 1635 een vloot
onder bevel van Cornelis van Maseijck ter beteugeling van dien
baudel naar Palembang en Banka zonden. De vijandelijke vaar-
tuigen hadden echter de Portugeesche stad niet kunnen bereiken
door de waakzaamheid van den vlootvoogd Coper, die haar
insloot ep waren onverrichterzake naar Java teruggekeerd. De
vrees voor den Mataram bleef daarom echter niet minder groot
bij den Sultan van Palembang, die nu ernstig onze hulp
verzocht en in dat geval aan ons het pepermonopolie en het
bouwen eener loge voor onze kooplieden aanbood, ’t geen wij
afsloegen, omdat wij geen vertrouwen in hem stelden. Djambi
echter werd door dezelfde vrees bewogen, onderhandelingen
met den Mataram aan te knoopen, ofschoon onze handelsrelatin
met dat land beter waren geworden, sedert van Houten door
Lucas de Vogel was vervangen, die zich bemind wist te maken bij
de Grooten des lands, zonder daarom 's Compagnies belangen
te verwaarloozen. Buitendien zonden Gouverneur-Generaal en
Raden in 1637 den Commandeur Paulus Croocq als buitenge-
gewoon gezant met een geschenk aan den Sultan. Deze vond
dien heerscher druk bezig, om te trachten, aan zijn ouderen
broeder, den aan den opium verslaafden Pangran Anom, de
kroon te verschaffen van Palembang, welk rijk hoe langer hoe

 Documenten, p. 329,

