345

't Aensienlijek Spaens secours, den 14en January uyt Manilha in
Molucco verschenen, gelijck hier voren verhaelt, is sonder yets voor
te nemen, spoedigh den 12 February nae Mindenao verseylt, welck
eylandt ten meerendeele g’incorporeert hebben, ende soo gerelateert
wert is den Capiteyn Generael met de voornaempste macht uyt Ma-
nilha daer persoonlijck geweest, hebbende niet sonder verlies van
voleq, dese conquesten te wege gebracht. Den Coningh van Mindenao
heeft sijne gesanten nae Maleye geschickt ende is onse assistentie
versoeckende omme den vyant weder van sijn landt te drijven, gelijck
bij nevengaende copie sijner missive in ons Batavisch daghregister ,
onder dato 14 Augustij nader gelieft te beoogen. ’t Schijnt den Span-
geaert met ernst dese landen tracht te vermeesteren ende ’t volek
onder de subjectie des Conings van Spaengien te brengen ; doet d’over-
heerde jaerlijckx tribuyt betaelen. Daer valt was, cancel ende wort
geseyt het goudrijek is. Voor als noch eyscht onse gelegentheyt niet
daertegen te wercken. Die van Tarnaten solliciteren mede dat hun
wilden helpen recouvreren Bangay, Pangasaer ende Sangij weleke
landen veel commoditeyten voor ’t schraele Molucco, als daer over
heerschten, uytgaven.

Op reeckeninge der gevangene Spangaerden van Kelangh sijn met
gemelte secours in Molucco gebracht ende gelargeert twee soldaten
ende een varent persoon; acht andere hare compaignons hadden hun
in eonings dienst begeven ende sijn bij den vijandt gebleven , sulex dat
voor dien tijt geen andere gevangene, Godloff, onder de Spaengaerden
overbleven. Dese persoonen seggen seer wel getracteert sijn geweest,
geduyrende hare detentie, verhalen mede den Generael van Manilha,
mu twee achter eenvolgende jaren met redelijeke macht in de Chal-
deres ende tot Mindenao geweest is, dat op sijn vertreck uyt Ma-

d. i. ongeplukt gelaten, item dat die van Bouro en andere plaetsen daer con-
tinueelijck comen handelen .

1 In dezen brief (die op ’t R. A, in afschrift aanwezig is hij is gericht
aan den Gouverneur der Molukken en werd den 19 Mei 1638 daar ontvangen )
schrijft de ,Coninck van Mindanao' dat de Spanjaarden zijn geheele gebied
veroverd hebben met uitzondering van ,zijn stad Mindanao In dien zin moet
dus ’t meerendeel van Mindanao verklaard worden, Wat het Dagregister
van Batavia over 1638 betreft, dit bezit het R. A. niet.

2 La Caldera, het Spaansche fort aan de ZW. hoek van Mindanao.

