19

was ende persoonlijek mede gaen, wesende op Waysamma. Waer-
over resolveerde vande 3 Broers met ontrent 16 corcorren over te
steken, alsoo’t hantsaem weder was, met meyninge om des anderen
daechs vroech voor sonnen opganck op Waysamma te wesen , maer over-
mits de contrarie stroom quam ongeveerlijck een ure te laet, sulcx
dat wij te tijdelijek ontdeekt waren. In voegen, dat alsdoen genoot-
saeckt was van reslutie doen veranderen ende sont 2 man naer
hare Negrij sopdat sij bij mij souden comen, maer dese wierden soo
bejegent,dat sij't al swemmende ontvluchtten. Waer over ick seer ver-
stoort sijnde, datelijck (niet jegenstaende het aldaer een leegerwal
ende openbare see was) met ongeveerlijek 40 soldaten ende 150 van
onse onderdanen landde, met intentie,om die van Waysamma over
hare onbehoorlijcke proceduiren te straffen, maer ongeveerlijcdk een
halff ure gemarcheert hebbende, hebben ons mannelijek wederstaen
ende sijn plomp verlooren op de trompen van onse mosquetten inge-
vallen, quetsende met hare sweerden 2 a 3 van onse soldaten,
waer over alreede eenige van onse onderdanen haer op de vlucht
begaven, ende ten ware iek die door de smalheyt des weechs gestut
hadde, souden apparent de vlucht onder de onse gebracht hebben.
Maar alsoo drie oft 4 vande hare onder de voeth geraecten, ende wij
invielen, steldent naer corte resistentie op een vluchten, niet jegen-
staende sij een bequaem retret hadden in hare Negrij, als mede in der
vreemdelingen quartier, maer wij en gaven haer geen tijd dat sij haer
vermaken costen. Hier vonden wij 3 joncken ende 3 schampans, maer
zeer weynich nagelen, naer onse gissinge niet boven 14 bhaer; waer-
van wij de 3 joneken ende een schampan verbrandden, latende 2
schampans onverbrant, opdat sij daermede mochten vertreeken, door-
dien ons dien hoop daer niet en dient. Men seyt datter 2 schampans
met nagelen voor onse eomste vertrocken souden wesen. Doch seker-
heyt en weten niet. Dese van Waysamma sijn, naer van die van
Lomaite verstaen, over de 600 weerbare man sterck buyten de Macas-,
sairen, ende niet jegenstaende- ons den et van getrouwe onder-
danieheyt alreede over 8 jaren geleden hebben gedaen , soo en hebben
noch noyt met ons geroeyt, maer ons altijd met leugens ende pratiens
gepayt ende hebben over 4 jaren geleden een van onse vrije burgers
vermoort, sulex dat sij rechtveerdige straffe becomen hebben over
haren wrevel; hare negrij tempel ende vaertuych hebben om redenen

