267

quantiteyt aen de. selve sullen connen uytleveren, het weleke door
manquement van machten niet en connen beletten. . . .. .
Belangende de partieulariteyten van den B. Aert Gijsels, die ons
door den B. van den Heuvel soo groot ende hooeh waeren voorge-
dragen, dat wij daerom met ernst voorgenomen hadden deselve exem-
plaerlijcken te corrigeeren tot exempel voor andere.          5    8
Gemelte van den Heuvel heeft ons een merekelijcke partye deposititn
ende certificatien toegesonden, inhoudende te veel verhaels-ende te
weynich bewijs van considerabele particulariteyten, die hij bij sijn
brieven meer met vreemde termen als met substantieuse meriten tracht
te begrooten insonderheyt en blijckt ons nergens van 20 paer sijde
GQUREONE- OLO Lin) Pere oil leed vatten kar tlenhar HATEN,
Interim meer ende meer vernomen hebbende dat gemelte van den
Heuvel in sijn commissaris ampt, soo wel in Moluco, Amboyno als
Banda verscheyde impertinentien hadde gepleecht, compositien ge-
maeckt ende andere quade gangen gegaen, tot schande van soo
loffelijcken ampt ende van degeene die hem daermede hadden be-
eleet; item dat hij hem in Amboyno bij ons onderdanen door te veel
herdicheyt, vreemde bejegeningen ende quaet spreecken vrij wat
odieus hadde gemaeckt; . . . . . . item dat wij in den Raet
van Justitie ons gants ontbloot vinden van eenige rechtsgeleerden,
soo door t’ vertreek van den Heere Vlack als het overlijden van
D. Pieter van Naeltwijck; soo hebben geresolveert gemelten van den
Heuvel wederom herwaerts te ontbieden, om (alles wel sijnde) in
den gemelten Raed van Justitie als Vice Preses gebruyekt te werden
ten aensien de Heere Antonio van Diemen in den selven het Pre-
sidents ampt is becleedende.            ats eas    5
Onse tocht het voorleden jaere op Ceramlaut gedaen heeft Bands
desen jaere seer voordelijcken geweest, want daer se te vooren schouw
voor d’ onse waeren, soo comen nu bij deselve op Nera vrijelijcken
handelen, aenbrengende groote partye sagu ende andere behoeften.
Te desen regarde hebben aen den Heere Gijsels geordonneert, dat
hij daer in passant aenseylen sal als hij van Amboyna naer Banda
bij Noorden Ceram in May aenstaende sal vertrecken om aende selve
liberalijeken quijt te schelden, ten aensien schamele luyden sijn ende
apparent is qualijek sonder meerder onlust betaelt souden werden,
