348

de gewesen negerye Lochum ten ancker gecomen was seker cleen
Engels jacht. Des avondts omtrent thien uyren op Pulo Ay gecomen
wesende, sonden omme meerder kennisse van der Engelse doen te
becomen, een sergeant met ses soldaten per prauw derwaerts, de
chaloupe ende tuigangh nae Nera, omme noch een eompe soldaten
ende eenige officieren. Den 3Oen dito namen resolutie tegen d’'En-
gelse, ons arrest van 18en ders. maend t' executeren ende dat den
Generael persoonlijek derwaerts soude gaen, volgens voornemen om
t selve eylandt, gelijck andere te besichtighen. Ondertusschen wier-
den geadviseert d'Engelse volek ende bestiael gelandt hadden, dat
daer weynigh Engelse op waren maer veel Indianen, oock eenige
vrouwen ende Chinesen. Ultimo dito smergens sijn van Pulo Aij nae
Ron gevaren met twee chaloupen, een tuigan ende ses aranghbaix,
g'accompaigneert door twee Compie soldaten ende de vierroers.

Voor dat gelandt waren, hadde sich den Capiteyn van ’t Jacht
de George, groot omtrent 25 lasten, sijnde eenen John Hunter, Op-
percoopman in Maccassar, aen landt vervoeght, ons aldaer verwelle-
comende. Voorleden jaere ter reede voor Maccassar liggende hadden
wij desen persoon gefestoyeert ende met eenen beaempt. Dienden
hem vruntlijedk aen, verwondert waren hem hier in Banda te sien
ende op suleke rescontres niet verdacht bleven. Wijders involgende
versochten te weten tot wat intentie daer verschenen ware. Ant-
woordde ronduyt, omme volgens ordre sijner principale possessie vant
eylant Ron te nemen. Wij verclaerden ons deselve resolutie seer
vreempt voorquam, dewijle opt rapport van Mr. Randel Jesson wegen
Rons visite A 1636 gedaen, geene nader ordre noch rescriptie uyt
Engelandt eonden becomen hebben, soodat oordeelden desselfls ver-
schijningh ende voornemen te prematur ofte t'ontijde te wesen, ende
versochten met eenen dat van dese hunne degseynen wilden desis-
teren tot nader ordre uyt Puropa. Den geseyden Hunter repliceerdo
andermael dat de expresse last ende t’ scherp bevel van sijne Mees-
ters was, sonder uytstel d'eygendom vant eylandt Ron t’ oecuperen;
dat oock tot dien eynde volek, bestaende uyt Maccassaren, een
Bandanees ende twee Chinesen met vyff vrouwen, nevens vier En-
gelsen, medegebracht hadde omme aldaer residentie te houden. Den
Generael versocht d'ordre hiervan ende commissie syner principale
te sien, om weleke te halen hij Hunter pergoonlijek aen boort voer.

