68

van daer met een bas een schoot deden, daer sij haer volek, die in
de ruychte laegen een seyn mede deden ,wanneer ons volck bijcans
beneden waeren, daerop de vijant lette ende wyerpen de achterste
troupe int afftrecken met steenen ende ander geweer, daer mede sij
2 a 3 van ons volck quetsten.         aidan ,shteradent atifsau

Adij 13 ditto worden des morgens weder 5 a 6 troupen met soldaten
uytgesonden,omme de valeyen deur te loopen ende te syen,off daer
noch eenige huysen ende vruchtboomen conden vinden, met ordre
hetselve alles te verdestrueeren; deselve wedereommende hadden noch
eenich vaertuyeh, huysen ende weynich nagelboomen  geraseert.
Corts daer aen gaeven d'Heeren ordre van t’ inbarqueeren, oock ordre
om de negrij in brant te steecken. Geinbarqueert sijnde, sijn wat
Noortwaerts opgeroeyt, daer geseyt worde een revyer was, die vol
vaertuych lach; daer bij commende vonden daer een jonk van ontrent
20 lasten, 2 A 3 champans ende de corcorre van Lissidy, dat wij
alle in den brant staecken, behalven de corcorresdie d’Hr. Gouv. Van
Speult aen den Capts, van Amboyna vereerde. Worde met alle mannen
te water gehaelt ende nae Cambelle gevoert. D’Hr. Vyce Admyrael
worde geordonneert langs strant te marcheeren met 2 comp. soldaten,
om alle t’ vaertuych soo aen strant in de ruychte vonden te raseeren,
die tot de negrij toe marcheerde, ende wij volehden met de corcorren,
daer Sijne BP. weder innamen met de soldaten. De vijant schoot al
gaende weechs aen strant uyt de ruychte, daer d’onse van gelijcken
vyer op gaven; soo wel uyt de corcorren als de soldaten , die bij strant
marcheerden. Vonden aen strant noeh vaertuych in de ruychte ver-
steecken, dat oock al vernyelt worden.

Het schip,dat voor Erang lach, worde gelast sijn ancker te lichten
ende syen voor Lessidy op de reede te comen; int voorbij vaeren
saegen, dat onse swarten de negrij Lessydy in den brant staecken
sonder last, dat de Heeren lyeten verbyeden ; ontrent den avont quamen
weder voor Cambelle op de reede. Gemelte Heeren voeren aen den
Admyraels boort, alwaer resolveerden’ op morgen de- naegelen op
Louatten t te gaen vernyelen.

Adij 14 ditto smorgens saegen het jacht in zee,dat om verversingh
gestuyrt was. De Heeren Gouverneurs quamen van den Admyraels

1 Ik vind deze negerij nergens vermeld. Op eene lijst, dit zicht bij den volgenden
brief bevindt, heet zij Rauatte.

