296

daer bijde cleenharticheyt ende vreese soo groot dat niet alleen hem
tot streelinge dier volekeren begeven noch de taele-eygen maecken
maer bijnaer t'eeuwich besluyt Godts ende t'noodtlodt sich niet onder-
werpen can. Claecht onder andere geringe redenen dat aldaer weynich
lijftocht te becoomen ende met gesouten vlees ende speeq behelpende
is. Item een missive van zijn lieve huysvrouw (waer naer seer ver-
langht) geeregen ende hem een sieckte beloopen heeft, eyndelijck
barst in droeffheyt uyt ende secht al leeffde hij op dat landt noch
30. jaeren voor hem geen vrucht te doen iss oversulex met ons te
spreecken opcoomen zoude t welck met verstandt aensien moeten.

Insgelijex adviseert de ondereoopman dat onse ordre in de negotie
naer believen voltroeken ende wat te doen stondt geeffectueert was
mits. gaders het mede genomen capitael in slaeven ten redelijeken
prise. omgeset, waerop met de boeyer Banda ende een schoone cor-
corre omtrendt de 420 realen heeft afgedaen, met toesegginge ’tres-
terende pr eerste occasie te wachten hebben, soo dat niet alleen de
gedaene oncosten goet te maecken maer cent pr cento beneffens
de vertieringe der cleeden aldaer te haelen zij, Pweleg in besondere
recommandatie ende goede acht sullen houden ende hun verkeerde
cleenharticheyt soo ’t mogelijck is met goet beleyt sien te verclouegen.
Volgens d'ordre sonden ons als ostagiers den outsten zoon van mecr-
gemelten Admirael beneffens drie andere naekte gesellen, dieter
schoole gehouden ende den cost gegeven werd; soo wenschte deselve
van minder ende niet in mannelijcke jaeren te zijn 4,    BART

Als voor desen gesecht sijn 10 a 12 joneken van Ceramlaut ende
d'omgelegen plaatsen naer Oningh om den bast der massoyen gesteecken
ende zedert hier verscheenen waarmede (doeh niet sonder ongeloof-
felijeke moeyten) desen jaare den handel becomen hebben invoegen
390 picol, bestaande in 14088 ps bossen int schip Bueren gescheept
blijft, die dooreen 11 va t peol eomen te costen dat een ra boven
UEdts bode gaet. .. . .. . . ’ Staat (onder reverentie)
noch te beduchten vermits desen cleenen prijs, die daar voor hebben
becoomen, in soo abondantie niet meer compareeren sullen, aangesien

1 Vergelijk: Mededeelingen uit het O. I, archief door L; CD. van Dijk,
no, 1, bl, 27, aant, .

