180

Veel te spade is deese macht van Batavia gescheyden ’t welck
wellicht groote verachteringh mocht causeeren      it MITE,

(V. D, was bevreesd dat de Makassersche handelaars die van den
voorgenomen tocht afwisten f reeds met de nagelen vertrokken zou-
den zijn, f zich op Ceram versterkt zouden hebben.

Wij meenen dat bij dusdanige vliegende tochten , mits dat tijdelijek
wt geset worden, ’t ware redres in Amboyna zal connen worden
wt gevrocht, den Maccassar ende andre rebellsuchtige in thoom ende
vreese gehouden zonder dat hij off de gevluchte Bandaneesen op
eenighe entreprinsen sullen durven dencken; ende connen deese ende
diergelijcke exploicten buyten groote of geen beswaringh van de
Comp. jaerlijex int werck gestelt ende van Batavia na de quertieren
van Banda, Amboyna of Moluccos, daer den dienst van de Compie
goude mogen vereysen, gebruyckt worden.

Buyten beswaringe van de Compie, seggen wij, ende dat ten
reguarde in Batavia nootsaeckelijek vooreerst een garnisoen van 1000
 1200 coppen teegen den Mattaram moet worden gehouden, daer
wt altijt 4, 5 600 man tot gemelte exploicten gefourneert ende van
November tot primo Junij gemist connen worden, in welcken tijt
den Mattaram omtrent Batavia niet te vreesen noch te verwachten
is. ’t Vaertuych can meede sonder eenig verlet in gemelte tijt ge-
bruyektt worden ende tijtlijek de retour weesen om na de Westcuste
van Sumatra, Patani, Siam ende Teyouhan te varen, hebbende in
gemelte tijt sonderlingh geen ander employ.

En passant can met deese macht meer andre diensten bevoirdert
worden, als namentlijedk dat dezelve onder Solor ende Timor inneward
wordt gehouden, om den Portugies aldaer affbreuck te doen , sandel-
hout sonder gelt te coopen, den handel te vryen ende onse bont-
genooten aldaer voor oppressie te maintineeren. Int keeren naer Ba-
tavia can de reede van Maccassar aengedaen worden ende van daer
gelicht der Portugiesen ende andere vyanden vaertuych, t'welek om
dien tijt wt Solor ende van andere quertieren over Maccassar naar
Malacca ende Maccau comt; ende soo lange met den Mattaram in
oorlooge zijn zou de custe van Jaua almeede, zoo wel int gaen als
comen, in trouble connen worden gehouden, daermeede alom groot
ontsach souden veroorsaecken ende veel geduchte swaericheeden voor-
coomen, als namentlyck dat den Macassar d'een off d'ander tijt zoude

