235

Dit onverwacht exploict des Spangiaerts, daertegens onse prompte
hulpe, gevoecht bij d’ absentie des Conincx die alsdoen met de voor-
naemste macht van Ternaten op Saboua was, alwaer hij niets en
hadde te verrechten, dan houwelijcke te maecken, heeft ons groot
aensien ende crediet gemaect, soo dat daer op gevolght ist welck
men noyt van haer en hadde connen becoomen, dat men een generale
vergaderinge soude houden,omme den oorloch eenstemmich te be-
sweeren ende generalijek bij de handt te neemen, soo wel jegens
den Spangiaert als Tydorees t welek oock alsoo geschiet is... . .

Kitehil Aly Capu Laout, die sich seedert het jaer 1628 in de quar-
tieren van Amboyna ende cust van Maccasser onthouden heeft; sijn
van hier 3 correcorren toegesonden waermede hij ernstich weder
herwaerts te keeren genoodicht wordt. . . von on en

(Hamza doet nu den Gouverneur aanzeggen dat hij den oorlog
tegen de Tidoreezen met alle macht wil aanvatten en vraagt zijn
raad in ’ begeven der voorname ambten ,die hij niet meer-aanTer-
natanen wil toevertrouwen. Eyndelijck naer veele gehouden pitsiaringe
wierden naer ons contentement vercooren tot gougouge den Sengagie
van Gammacanorre ende tot cappn Laout den Sengagie van Gnoffic-
quia, beyden wel de machtichste in dese quartieren ende ons meest
toegedaen. Voorders wiert bestempt men overal ende in ieder negrij
een correcorre 2 a 3, naer de dorpen sterck ende volkrijck sijn,
soude opsetten omme deselve metten eersten claer te hebben ende
de vijanden aen te tasten, tot welcken eynde, naer dat sij allegader,
soo wel Tarnatanen als die van de vaste cust ende eylandt Macquian,
den eedt op haren alcoran hadden gedaen, naer eenige op haer ma-
niere gehouden feesten, vertrocken omme haer vaertuych claer te
maecken, 't harer thuys compste oock datelijek den Tydorees soo te
water als te lande affbreuck doende... ne.

Evenwel hebben wij de Macquianeesen int generael het nagel-
plucken ende leveren gerecommandeert, opdat niet en soude schijnen,
als voor desen wel is geschiet, wij met nagelen vervult sulekdanige
proeeduiren voorstelden, waer op alsdoen gevolght ende alsnu oock
wel volgen soude de nagelen evenwel gepluckt den vijandt toegevoert
souden Gwordenn.r, r- MIVAS JVAUIRE 19SUD Hop zona zalo. ol

Met de vertreckende correcorre naer den Cappu Laout heeft den

es
