LXXX           INLEIDING.

schappelijke verhouding te verstoren, maar ook deze bui dreef
over. Weinig hinder hadden wij hier van onze groote eoncur-
renten, de Portugeezen, die zich niet in de vorstelijke genegen-
heid mochten verheugen, terwijl ook de andere mededingers,
de Japaneezen, die gaarne den handel met ons in dit rijk wilden
hervatten , niet in zijn smaak vielen , Hoe langer hoe meer
stegen de Nederlanders in de gunst des Monarchen , ’tgeen zijn
toppunt bereikte, toen het bleek, dat de Compagnie werkelijk
zijn partij tegen zijn vijand koos. Den 14 Mei 1634 toch verliet
een vloot onder Klaas Bruin Batavia, met bestemming naar
Patani. Toen hij daar verscheen, was de Siamsche scheepsmacht
reeds door haar vijand, gesteund door die van Djohor en Pahang
en de Portugeezen, verslagen en teruggeweken naar Ligor.
Eerst weet de Siamsche Vorst die neerlaag aan het te laat
verschijnen der Nederlandsche schepen, maar toen hij vernam,
hoe de vlootvoogd Bruin den brand had gestoken in eenige
vijandelijke en vaartuigen eenigen van zijn tegenpartij gevankelijk
had meegevoerd, veranderde zijn stemming en schonk hij aan
de onzen belangrijke handelsvoorrechten 4. De verwikkelingen
tusschen de beide rijken namen echter een bevredigenden
loop, de Koningin van Patani kwam tot inkeer en verbond
zich in 1636, jaarlijks hulde te komen brengen aan de Siam-
sche Majesteit. De Vorstin bleek ook tot toenadering tot de
onzen geneigd, maar de Sultan van Siam vergold onze hulp
met ondank. Klaarblijkelijk bevreesd voor het toenemen onzer
macht, ontstemd over onze betrekkingen met Kambodja ,
welk rijk zich niet in zijn gunst mocht verheugen, begon hij
weer voeling te houden met Malaka, onze commercie belem-

Zie hiervr p. xxxiit, noot 3).

Ook de Chineezen handelden op Siam. Of, Documenten, p. 320,
Documenten, p. 263.

Documenten, p. 264.

8 Ook met Cochin-China, Tonkin (zie hierover Documenten, p. 309, noot 1) en
Valentijn ILL, b, p. 781), Keda en Perak breidden zich onze handelsbetrekkingen uit

2

