194

UEd. versoecken,dat ons een lijste bij URd. selffs onderteeckent gelieft
toe te senden, waer in verhaelt staet, tot wat prijse wij yeder sorte-
ringe sullen betalen, op dat bij vertreck van den jegenwoordigen
Gouverneur mette navolgers daerover niet en behoeven te disputeren,

t Is d’ oprechte vrunden maniere hunne meeninge recht wt sonder
omwegen malcanderen te openbaren, waeromme iek sulex oock vol-

gende, UBd. mijn hart volcomen opene,opdat soo de saecken hier
naermaels qualijck quamen te gaen ick onschuldich mach gehouden
werden, Geldt, goudt, silver ende coopmanschappen werden bij UEd.

Comp. soo wel als bij andere natin vercocht, soo dat iek seggen wil,
ingevalle ick om eenige derselver de B, Comp verbij ginge en mij

bij vreemde vervoeghde, soude men met goet recht mij connen be-

claegen , doordien sulex bij de Comp. genoechsaem te becomen was,

maer soo de wapenen,die ick jegenwoordich aen de Comp. te coop

versoecke, mij geweygert werden, sal (sonder dat mij daerover met

recht yets can te laste geleyt werden) deselve bij andere natien als

Maleyers, Javanen, Macassaren ofte Spaignaerden, daer sulex dan

te crijgen is, laten coopen, die welcke gelijck UEd. genoechsaem

bekent onse vijanden sijn, die ’t buseruyt tot een heel civielen prijs

te weten 12 Re" van 8e voor een Ciamse pot vercoopen, welk aen-

roere opdat UEd. int maecken van den prijs daerop gelieven soude

te dencken.

De scheepsmacht,die iek versoecke en behoeft niet seer groot te
sijn. ’tIs genoech als deselve maer in 4 a 5 ofte ten minsten 2 a 3
schepen. bestaet, mids dat deselve om hier te gebruycken een geheel
jaer overblijven en niet gelijck ordinaris geschiet gaen en keeren.
Ende soo UEd. sulex naercompt sijn de gantsche Moluccos tot UEd.
devotie en verdoen. Doch mijn versoeck affslaende sal oock van alle
’t gunt UEd mij soudet mogen recommanderen de handt afftrecken.
Hiermede wil UEd. den Almogenden bevolen laten.

Malleyen op Ternaten 10n Augusty a 1631.

(Op dezen brief antwoordde de Gouverneur-Generaal Speex (7 Mrt.
1632) in hoofdzaak: dat hij niet meer hulp naar de Molukken kan
zenden, omdat hij al zijn macht gebruiken moet tegen de ,rebellige

1 Dat is aanklagen,
