INLEIDING.            v

strijdperk te wagen. Herhaalde pogingen van Lefebvre, om de
Ternatanen tot een openlijken oorlog met hunne buren te bo-
wegen, leden schipbreuk. Ten overvloede wezen zij op de
geringe hulp, die zij van de Compagnie hadden te verwachten.

In ’t begin van 1625 echter kreeg onze krijgsmacht een
aanzienlijke versterking. In Februari wierp de fluit Edam, door
de Hooge Regeering te Batavia naar deze kwartieren gezonden,
om eindelijk een weinig krijgsvolk en eindelijk 5000 realen voor
den nagelinkoop over te brengen, haar anker voor Malajoe uit.
In Maart verscheen een aanzienlijke vloot van 12 zeilen, be-
mand met ongeveer 1200 koppen, onder bevel van den Admiraal
Gheen Huigen Schapenham ', in de Moluksche wateren. On-
middelijk werd door Lefebvre met den Vlootvoogd en zijn
Scheepsraad overleg gehouden in zake de slechting der forten.
Nog ns drong men maar te vergeefs bij de Ternatanen
er op aan, dat zij den oorlog tegen de Tidoreezen zouden
beginnen en hen, evenals de Spanjaarden, gezamenlijk met de
Nederlanders zouden aanvallen. Daarna werd hun het besluit
tot het lichten" der versterkingen bekend gemaakt, ’twelk
 groote alteratie’ veroorzaakte, maar desniettemin ten uitvoer
werd gebracht . Vooral op Makian werden de bewoners hier-
door en door het verschijnen van Schapenham’s vloot zoozeer
door vrees bevangen, dat zij in ’t gebergte vluchtten en met
moeite door Lefebvre tot terugkeer werden gebracht. Onder den
indruk dezer gebeurtenissen beloofden zij op nieuw, de nagelen
slechts aan de Compagnie te verkoopen, terwijl zij de schuld
van hun handel met de Tidoreezen wierpen op Ternate's
Sultan, tevens hun Heer 3,

 De z.g. Nassausche vloot, - Zie Documenten ne, VII, p. 34, v. - Het
Journael van de Nassausche vloot... onder ’t beleyd van den Admirael Jaques
l'Hermite, ende Vice-Admirael Geen Huygen Schapenham" werd in 1626 to
Amsterdam gedrukt ,bij Hessel Gerritsz ende Jacob Pietersz Wachter . (40),

In Januari 1626 werd Kalimata door de Spanjaarden bezet. Over Motir
zie Documenten, p. 126.

1 E is een groote fout, dat men den Koning van Ternate als heer van
Makjan gesteld heeft". (Lefebyre aan de Carpentier 26 Aug. 1623).
