50

Kymola Leliato te behandigen, welcke bryeven de Ternatanen
seer desyreus waeren te hooren leesen. Sonden oversulex 4 gecom-
mitteerden aan boort, die gemelte Carstens daer in apprehentie vast-
hyelt. Ben van de selve wort geseyt den broeder van Kymola Sab-
badijn te weesen, die onder de 7 off 8 jaeren Gouverneur van Louhou
geweest is. Stont sus off soo off soude Kymola Lelyato met Callen-
batte, die met een praeuken al ontrent het schip guamen,omme den
inhont van gemelte bryeven mede te verstaen, mede becomen hebben 8
maar het scheen eenige lucht daer van ereegen ende roeyden weder
naer lant. De gemelte Heeren Gouverneurs voeren aent schip ende
hebben daer de voorsz. gevangenen gexamyneert van de gelegentheyt
ende sterete van der Ternatanen fortressen, als mede om te weeten,
waer dat onse orengbay ende wye deselve genomen hadde, die met
6 soldaten ende 12 compagnies slaeven gemant was ende gesonden
was om ontrent Assahoudy ende Bamo te gaen besichtigen off daer
Maccasserse joncken laegen, waervan den eenen ,genaemt Manta
Louhees, die by Lelyatto vernomt lange jaeren gewoont ende sijnen
tolek, geweest was, met waeter getortureert sijnde, dit naer volgende
bekende. Berstelijck dat seecker Ternataen genaemt Caboulo met
2 corcorren van de Papouwen, daer sij vrijnden mede sijn, uyt rooven
gegaen was, die int gatt van Nassouw achter de clippen lach, ende
onse voorsz, orengbay, daer bij avont deur pangayende ende de sol-
daten,die der op waeren meest laegen en slyepen, waer door haer
onversyens overvallen sijn; de onze schyelijck opschyetende lyepen
meest aen de een sijde van de orengbay, dat deselve in de gront
raecte. Souden anders soo lichtelijek van haer nyet geeregen sijn
geweest; als wanneer ons volck naer Lissebatte brachten ende deselve
daer vercocht, soo wel onse soldaten als de Comps. slaeven ende dat
de sommige voor een, eenige voor 2 ende andere voor 3 gongen ende
andere barrang barrangh meer.

1 Denkelijk is Boano bedoeld.

2 Ook uit latere berichten van de gevangen soldaten zelven blijkt dat de Ter-
natanen aan het nemen van de orangbaai geen schuld hadden maar de Papoea's,
die in deze buurt rooftochten deden en de gevangenen te Lisabata verkochten.
De Hollanders werden door die van Lisabata uitgeleverd,

3 Zaken,

