XXIV          INLEIDING.

macht was ook hier te gering, om den- handel der vreemde
kooplieden, evenals elders ook hier naast Makassaren en Por-
tugeezen, Maleiers en Javanen, te verhinderen. Het gevolg was,
dat gedurende het Gouvernement-Generaal van de Carpentier
onze commercie in die kwartieren ,zeer min (was) bij gebrek
aan volk en bekwame jachten’ en de financiele resultaten
niet gunstig waren. Wel werd in 1626 versterking gezonden
onder bevel van J. Pz. Reus, maar zij was slechts tijdelijk en
bleek onvoldoende en na haar vertrek was de toestand, ten
gevolge van het moedig optreden der Portugeezen,, zeer hachelijk.

U.

Waren het in het oosten van den Maleischen Archipel de
nagelen en muskaatnoten , die den ondernemingsgeest en de
winzucht der Nederlanders opwekten, in het westen was het
in de eerste plaats de peper, die de Compagnie daarhenen
lokte. Vooral op Djambi was Coen’s oog gevallen. t Dr
hadden wij dan ook een kantoor gevestigd, maar, zooals elders,
wij hadden ook hier geduchte concurrenten in de Portugeezen,
Engelschen, Chineezen, enz., die ons eveneens de peper, welke
wij uit Indragiri trachtten te bekomen, betwistten. Ook met
Palembang, om bij Sumatra's oostkust te blijven, hadden wij
handelsbetrekkingen aangeknoopt. Behalve de zoo gezochte peper
leverden deze streken benzo, drakenbloed, was, ivoor, hout,
enz. Als ruilmiddel maakten wij veel gebruik van de kleeden ,
door ons van de Kust van Koromandel aangevoerd, die een
zeer gewild handelsartikel waren voor de bewoners der binnen-
landen, welke hun peper naar de kustplaatsen ten verkoop
aanbrachten.

De onkosten, verbonden aan het hebben van zoovele kantoren
in Indi, deden de Heeren XVII dikwijls aandringen op het

hmmm

Tiele: Bouwstoffen, T, Pe XXXL

