NE VE VE

210

LIL Gijsbert van Lodensteyn, gouverneur der
Molukken, aan den Gouv.-Gen. Jacq. Specx,
15 Maart 1632.

Den gesant Saraf, die in Augusti 1630 met het jacht Zeeburch
naer Amboyna met missive van den Coninck Hamsia aen de
Overicheyt aldaer vertrocken was, is alhier op den 26en October 11.
wel gearriveert.

Wij seggen wel, wt oorsaecke hij beroyt van hier gegaen sijnde
rijck weder gekeert sij. Wij hebben den Coninck alle sijne boeverije
derwaerts gepleecht, mitsgaders die van de Ternataense overheden

sijnent wegen aldaer sijnde, soo ons t selve van den Heere Gouver-
neur Gijsels aengeschreven is int lange voorgehouden, beneffens
dien hem oock vermaent sulex eenmael ter herten te nemen.

Hij hoorde lanckmoedichlijck ons seggen aen, belovende sulck
danige ordre te sullen stellen, men naermaels geen clachte van daer
soude hooren. Off sulex geschieden gal staet ons t sijnder tijt te
vernemen.  A De EE IE U NE a EER Td

Kitchil Alij aha: sich naer verstaen op t’ eylandt Tabocke '
aen de custe van Macasser onthouden, van waer hij de Macassaren
met een groote nederlage hadde verdreven ende tot des eylants
bevrijdinge aldaer een cleyn fortgen opgeworpen, doch door de vrunden -
met 'Texel gecomen verstaen,hij wederom van daer vertrocken ende
naer Bouton gescheept soude sijn.

Den Coninck heeft ons aengedient van gelijecken de Overheyt
alhier van meeninge waren een gemande corcorre naer toe te senden,
omme hem tot herwaerts keeren te verwilligen waertoe wij van
gelijeke ons beste sullen doen.        DE    RI ERE 5

Door de Champan, wt de quartieren van VTE hier gearri-
veert, versta hoe den Coninck van Mindenao den Spangaert op sijn
landt gelicentieert heeft een fort te bouwen; ’t schijnt door
geschencken daer toe gebracht is. Lange voor desen heeft den Span-
gaert een fort door des Coninex bewilligen daer gehadt, dan alsoo’t
Mooren en Swarten sijn hebben de Spangaerden op een tijt vergast

1 Tamboekoe aan de oostkust van Celebes.
