INLEIDING            LXIX

Met het oog op de slechte resultaten. der blokkade besloten
Gouverneur-Generaal en Raden dan ook, haar in 1636 geen
plaats te doen vinden, een resolutie, door hen des te eerder
genomen, nu bleek, dat de Heeren XVII in deze maatregelen
van geweld geen smaak vonden. In ’t volgende jaar ging
de Hooge Regeering nog verder: toen van Diemen op zijn
eersten Ambonschen tocht naar Batavia terugkeerde, deed hij
den 22 Juni Makassar aan en sloot na eenige onderhandelingen
vrede met den Sultan . Hoogstwaarschijnlijk stond een
der voorwaarden aan de Nederlanders toe, een vestiging in
Makassar te hebben , terwijl het contract tevens bepaalde,
dat des Vorsten onderdanen geen schadevergoeding zouden kun-
nen vorderen, indien hunne schepen omtrent de Ambonsche
kwartieren of in het Malaksche vaarwater werden genomen of
vernield 4, Voordat de Gouverneur-Generaal zijn bezoek aan
Makassar bracht, had hij Boeton een weinig getuchtigd en den
bewoners een voorproefje gegeven van hetgeen hen te wachten
stond in Februari 1638, toen, op de tweede Ambonsche expe-
ditie, de Opperlandvoogd op reis naar de nageleilanden de stad
Boeton door Antonie Caen liet belegeren en, toen dit geen
succes had, het eiland liet afloopen 5.

De goede gevolgen van onzen vrede met Makassar bleven niet
uit. Reeds in 1638 werden de handelsbetrekkingen weder aan-
geknoopt en hadden een bevredigend resultaat , terwijl ook
in 1639 de uitkomsten redelijk waren, niettegenstaande er zich
weer wolkjes aan den diplomatieken hemel vertoonden. Die

t Documenten, p. 323324,

 Documenten, p. 324, noot 1,

Documenten, p. 336, 337.

Documenten, p. 324, 352. Valentijn (IL, b, p. 116) spreekt bepaaldelijk
van een verbad aan zijn onderdanen, om op Amboina of Malaka te handelen.

 Onze vrede met Makassar had geen invloed op den oorlog tusschen dat
land en Ternate, Zie Documenten, p. 345,

"Documenten, p, 352,

