IV. Jacques le Febvre aan den Gouv.-Gen.
Pieter de Carpentier, 18 Augustus 1624.

Op 11 Appril quam hier een expresse praeuw, door den Coninck
van Baetsian met missive aen ons gesonden, meldende hoe dat hij
gereet ende geresolveert was, alsoo sijn nieuwe corcorre claer hadde,
een tocht naer de Papoues, om seecker volck, sijn onderdanen
Baetsianders, van daer te haelen, deweleke hem tot diversche
maelen onthooden hadden, versoeckende, alsoo mette Sengagi vande
Labouers ende eenige vrije luyden in compagnie voor deese tocht
te gaen overeen gecommen, hem toe te staen ,.... alsoo
hij .. .. alleenelijk ging om sijn eygen volck, die eenigen
tijt gemist ende wel dobbel van doen hadde, herwaerts te
brengen, vorders inde Papoues partij slaven te coopen als anders.
Waerover by den Raedt goetvonden den voorsz. Coninek .....
t adviseeren de gemelde tocht naer de Papoues vooralsnoch aff te
raden .... dat de prins van T'ydoor eerstdaeghs met een fregadt
ende 4 corcorren insgelijck derwaerts stont te gaen, etc. t

Den 14m April is alhier een chinees jonckjen van Mindenaeuw
gearriveert, brengende brieven van den Coninck, ende den Coninck
van Souloeg .... Sy seggen den pays soo metten Spanjaert
gemaect maer pro forma geschiet te sijn, om hem daarmet te ge-
legender tijt een voordeel aff te sien. ’T' staet te beduchten van onse
assistentie tegens den Spangiaert . . . . beginnen te twijfelen, ’T' waere
niet goet (dat zij zich metten Spangiaert vereenichden, daer in
willichden .. . . fortten te maecken, gelijk men hier rucht.

In compagnie vande voorsz. pelo (van Mindanaul quam den
Gougou van Serenganij met een corcorre, rapporterende hoe hy door
last van sijnnen Coninck hier aan ons ende de Tarnatanen gesonden
was om assistentie tegens den Spangiaert, met 2 3 scheepen,
nevens eenige macht van Tarnatanen gesecondeert te worden, om
seecker fort op Bessaye, in wiens Landt het is geleegen aen de
cust van Mindenau, ontrent een etmael seylens van Serenganij, door

1) Deze raad werd niet opgevolgd. Zie hierna.

