117

Mettet arrivement vanden Coninck van Pangesaer alhier, ver-
stonden de 2 Spaensche galeyen nevens noch eenich vaertuych (nae
dat den aenslach op Baetsian  Godtloff haer miste :) daer bij sich den
Siauwer ende Coulonger gevoecht hadden, inde groote baye van
Sangij gearriveert waeren, met intentie de plaets van Manganite
aen te tasten ende den Sanger onder hun gehoorsaemheyt te brengen.
Weynichtijts hiernaer raporteerden ons een overlooper, die metten
galleyen van daer gecomen was, hoese de voorsz. plaets beschooten,
aengetast ende door de Sangers wel gedefendeert is geweest, met
verlies van 6 a 7 Spaenjaerden nevens eenige gequetsten vertrocken
ende sonder yets te verrichten weder herwaerts gekeert waeren.
Op Ten Februari heeft den vijandt sijn secorre van Manilha
becommen, bestaende in 3 cleyne jachten, op hebbende teen 6,
tander 4 ende het derde 2 stucxkens, nevens 60 soldaten daer
meede oock quam Citchil Hamsia, broeder vanden Gougou ende
Cappiteyn Laout, die van Gammalamme op 9en deser met 13 Mar-
dijcken aen Taccomy, en van daer door de Tarnatanen des anderen
daeghs hier gebrocht, met bootschap weegen den Coninck die in
Manilha gevangen sidt aen sijn soon ende alle de principaele Tar-
pataense overicheyt.                                     3

Int Casteel Malleye op rated oen Maxtij anno 1627.

(Ik heb uit de brieven van J. le Febure van 1627 weinig mede-
gedeeld, omdat de gebeurtenissen van dat jaar, o.a. het voorgenomen
verraad door de Laboers op Batsjan, reeds bekend zijn uit het  Verhael
vande Molucquo's, door Gillis Seys, even als zijn verslag over
Ambon in afschrift op ’t R. A, aanwezig en gedrukt in Begin ende
Voortgang der 0-1. Compagnierx achter 't journaal van Verhoeff. De
namen zijn even onnauwkeurig weergegeven als in ’t Ambonsche
verhaal b.v, Bachian de Crasto voor Bastiaen de Castro, Gabesydy
voor Gebasydy, Cayca voor Cayo enz.; zeer zinstorende fouten vond
ik bl. 168, 1e kolom, r. 10 v. 0. wter verhaelde zijns voor sten

1 Zie het vorige stuk.
2 Zie hierover mijne mededeeling aan bet slot van dit stuk.
8 Socorro, secours.                          I

