49

voorsz, Heeren Gouvern. met de coreorren ten 10 uyren op volchden.
Wd 4De corcorren roeyden tot over de middernacht.  ee a

AALTEN MIN OP ENT TRS, INV 01

Des naemiddaechs ontrent 4 uyren quamen met d’ armade voor
Hijto, daer wij t’ schip Amsterdam en t jacht Goa op de reede
vonden leggen. Capt. Hijtoos soon Halleny quam ons ontrent Hijto
met een cleyne coreorre inhaelen. Corts daer aen quam sijn vader
oock aan boort,omme d' Heeren Gouverneurs te begroeten, die sich
excuseerde dat sijn corcorre nyet veerdich gemaect en hadde alsoo
sulex nyet geweeten, noch d’ Heeren hem daervan nyet gewaerschout
en hadden, waerop de Heer Speult antwoordde , dat sijne iegenwoor-
dige macht sterck genoech was (Godt ten voorsten), omme die van
Louhou, Lissedy, Cambello over de gedaene insolentien, moorda-
dicheeden ende andren trots 500 ons van haer bejegent ende geschyet
was, te straffen, ende dat overmits sij daer verwant ende veel vrijnden
hadden, wel thuys blijven mochten, daer gemelte Hytto nyet droevich
maer blijde over was, 1  . ..

Adij 17 ditto ’Smorgens vroech ontrent 2 uyren voor daege quamen
onder t’ land van Louhou met de corcorren, daer wij een stucxken
van de wal op de ryemen bleven leggen totdat den dach aenquam
als wanneer pangayden naert schip de Hoope, daer den Commandeur
Carsten op geordyneert was, om te syen,off sij ons haere naegelen
wilden leeveren voor realen van achten, als voor deesen gedaen hadden,
Gemelte Carstens quam met den schipper van gemelte schip aen
de .. . . Gouverneurs corcorre rapporteeren . sijn wedervaeren,
Seyde dat ontrent 8 Portugeesche bhaar naegelen ontvangen hadde
in den tijdt dat daer met voorn, schip gelegen hadde, Oock ver-
stonden van den voorsz. Carstens, als dat hij vyer man vande
Tarnatanen int voorsz. schip met listicheyt gevangen genomen hadde,
en dat onder. preteext van dat aen Kymola Lelyato Iyet weeten als
datter een jachtken van Batavya op Amboyna gearryveert was, dat
hryeven van den Ed. Hr. Generaal mede brachte aen de overste van
Louhou adresserende, ende hem die geworden waeren, om die aen

1 Ook de korrekorren van de kampongs Latoe, Hoewaloi, Haja, Tamilaoe
en Sepa aan de Zuidkust van Ceram, die onder Hitoe stonden en de vloot
begeleidden, verwijderden zich, toen zij bespeurden dat men Loehoe ging aan-
tasten,

4

Ee SP eed Ale EE
