284

texie vanden selven op Ternate aengenomen, daer hij hem, bij per-
missie der Spanjaerden ende van) den Gorontalij, met sijn familie
ende eenige Bdelen, te saemen omtrent tweehondert zielen, getrans-
porteert leeft op den 24en Julij lestleden. Hiermede is den oorloge op
Tidore gecesseert nietyegenstaende alle bedenckelijeke middelen bij
den onsen voorgewent waeren om die te voeden.

Den Garolamma was den Spanjaerden te wijs ende wert hem naege-
geven dat hij verstont de behoudenisse van sijnen ende den Tarna-
taensen staet te wesen, de continuatie van de Spaense ende Neer-
landse besettinge in Molucco. Hier om heeft gemelten Spanjaert van
langerhant getraght denselven te lighten ende een ander tot Coninck
te eligeren, die t'eene mael van haere autoriteyt soude dependeren.

Hamsia, die door sonderlinge uytmuntende grootsheyt aspireert
naer de Moluyekse monarchie beelt sigh nu in door pure pratijcke
ende maght der Spanjaerden daertoe gecomen te sijn, insonderheyt
nu hij de Tydoreese doghter, die erffgenaem is, te wijve heeft ende
den. Gorontalij, die sijn gevangen is geweest, door hem behouden
ende tot de croone gebraght is, die hem oock daerover gestadigh
te erkennen belooft soude hebben, daertoe den Spaenjaert hem oock
houden sullen volgens hun beloften aen gemelten Hamsia gedaen.

De grootsheyt van Hamsia is mede geaccompanjeert met een cx-
treme gierigheyt, die den Spaenjaerden te gemoet comen met soo
veele secrete geschenken ende gaeven, die oock door gemelten Hamsia
soo gedistribueerd werden t onder de grooten van Ternate, Maquian,
Bachiam, Gilolo, Gamcanorra ende de gansche cust van Moro, dat niemant
meer de wapenen tegens den Spanjaerden gebruyekt als wij alleen.

Hamsia ende Gorontaly continueerden met de correspondentie van
den Spaenschen Gouverneur in Manila, die nu is een Don Joan
Cereso de Salamanca, ende hadden op nieuws een correcorre met
secrete advijsen naer Manila gesonden...

De liberteyt die de Tarnatanen ende Maquianen becomen door den
gemaeckten vreede met de T'idoresen bevalt haer soo wel, dat geen
werek meer van ons maecken ende sijn de Tidoresen op Maquian
soo vrij ende stout geworden, datse de lijffeygenen van de Compie

1 Men zou zeggen (als het waarheid behelst) dat dit nog alzoo gierig
niet was.

