42

bij haer yets sonders verricht is, Den Admirael L’Hermite was in Junio
1, overleeden, in wiens plaetse volgens commissie van sijn Princ. Exc,
den Vice-Admirael Gheen Huygen Schapenham gesuccedeert ; naer dat
seggen groote armoede door de langhdurige reyse geleeden , van victua-
lien gansch ontbloot ; hadden niet als alles gebreek. Lek hebbe dadelijck
UB. last over t’ lichten vande forten Callamatterende Mothier aenden
Admirael ende Raeden gecommuniceert, waerover raetsaem gevon-
den, eermen de schenckagie ende missiven. van UE. aenden Coninck
lende) Gougou overleveren soude, t ondertasten oft de. Tarnatanen
tot breecken ende scheuringe van den gemaecten treves metten Tydo-
rees te brengen waeren. Waer over de Coninck, Gougou ende andere
principale Tarnatanen booven ontbooden, hun voor dragende, bijaldien
men mette comste deser vloote resolveerde onsen algemeynen vijandt
den Tydorees ende Spanjaert t’ sij op Tarnaten off Tydoor gesa-
mentlijek aen te tasten, vooreerst noodich was om veele geremon-
streerde reedenen sijluyden den gemaecten treves metten Tydorees
braceken ende hun d'oorloge aendeden, opdat wij mochten gelooven
de saecke ten rechten met ons meenden; ende sonder dat defecten
daer van sagen waert voor ons ongeraeden. eenich exploict met haer
bijder handt te neemen ete: Den Gougou antwoordde hier op, wel
geneegen waeren ,met haer macht ons t’ assisteeren ende dat men
den vijandt op Spaensch Tarnaten oft. Tydoor (dat sij seyden nu
seer starck ende machtich van volek:was)-aen soude tasten, maer
de vloote moste om sulex te doen hier lange tardeeren, niet als
daermet een vliegende tocht gedaen vertrecken maer continueeren ,
poogende op suleker manieren ons desseyn te verstaen, wat voor
hadden,’t breecken vanden treves tusschen haer enden Tydorces
met blauwe ongefondeerde excusen te weederleggen Dan alsoo wij
daermet niet gecontenteert waeren ende hierop absolute antwoorde
versochten, beloofde met sijnen raedt dit stuck betreffende naerder
te beraetslagen en) ingevalle daer toe conden vesolveeren morgen
finaele antwoorde te geven. Voor sooveel wt hun’ redenen affmeeten
conden soude haer meeninge wel geweest hebben, dat men-Gamme-
lamme aentastte en niet T'ydoor, onder welck. pretext-den Tarnataen
den treves metten. Tydorees- niet alleen gecontinueert,;maer sijn. proflijt
daer met gedaen ,-de Tydorees-stil-geseeten, hij den-Spanjaert ende
sij ons weynieh geassisteert. hebben, ondertussehen sons beyden ge-

