280

LXV, Gouverneur-Generaal. (Hendrik Brouwer) en
Raden aan Bewindhebbers der O, 1. Compagnie,
4 Januari 1636,

.   .   .                                               .

(Na vermelding hoe zij aan de krijgsmacht naar Ambon gaande
onder Jochem Roelofsz van Deutecom last gegeven hebben de vesting
Lucila op Klein Ceram te veroveren t, gaan zij voort :

Wij hadden haer bij ons advijs geordineert dat men, tot minder
spillinge van volek, de eonqueste soude bevoorderen door formele
belegeringe ende plantinge van canon, doch sij hebben als oner-
vaeren erijgsluyden de plaetse beginnen te approcheren langes de
laege zeecant, tegens des viands hooghte, die daerdoor gestadigh
over haer commandeerde, sonder datse oyt de plaetse beslooten
hebben gehad nochte oyt getracht hebben te incorporeren eenige
bijgelegen. hooghte om over des viands fort te commanderen, maer
hebben. denselven het geberghte ende de westsijde des lants gansch
open gelaeten. Gemelten Quimelaha waeren mede over de vier-
hondert Macassaren, meest alle met portuguyse roers voorsien, te
hulpe gecomen. D'onse dan, alsoo aen de Noordeant, onder des
viands commando traghtende door loopgraeven ende met wercken te
maecken te naerderen, daermede over de seven weecken toegebraght
hebben, soo is ons volck, die oock van goet drinckwater doorgaens
onversien bleven, soo sieck geworden, ingevallen endo verswackt
datter wel twee hondert man gesturven sijn, daerdoor gedrongen
sijn geweest van haer voornemen te desisteren naert misbruyek van
683 schooten groff canons ende het onnut spillen van 22 groote
granaten.

Gelijek het voor onmogelijck wert geaght ter zee het aencomen
der joncken in de Amboinse en Ceramse quartieren te connen be-
letten, soo wert het voor wl doenelijek gehouden alle de resterende
naegelplantagien te ruyneren, waertoe wij volgens UB. ordre alle
mogelijeke vlijt ende dienstige middelen aenwenden sullen,            '

Wij sien hoe UE, nogh in gevoelen sijn dat onder den naem der

1 Zie hiervoor bl. 269.
2 Kimelaha Loehoe,

