383

haer consent vrede gemaeckt hadt ende daerneffens hem den Hollanders
toegenegen bethoonde.

Wt gemeene Ternataenen, op gisteren avondt van Thidoor gecomen,
verstaen dat Quitchil Saidi gants ende aengenaem bij den Spagniaert
verwellecomt en voor Tahoela gevoert was, maer onthielt hem noch
in de corcorre, alsoo d'Overheyt ende gemeente gedeelt waeren , d’'een
Collofine (sie) ende dandre Saidi toegedaen sijnde, Maer wedrom ver-
nemen dat den Spagniart door gescheneken ende persuasien al eenige
tot sijn meeningh gebracht heeft, soodat apparent Saidi Coninck
worden ende Collefina (indien niet tijdelijek ontvlucht) gelijck sijn
vader met de doot sal moeten ontgelden. . . .

Int casteel Maleyen opt eylandt Ternaeten desen XV Ien Augusti
An 1639,

UEds. altyt dienstwilligen dienaer

(Was ondert.) JAN vAn BrorckKom.

LXXXIIL Gouverneur Generaal (Antonio van Diemen )
en Raden aan Bewindhebbers der O. 1, Compagnie,
18 December 1639.

e rriveert hier ultimo Februarij t jacht Anna Maria (voor
desen, als geadviseert is, door d'Engelsen 1) in Macao aen de Spaen-
gaerden vereocht), comende van Manilha nae Goa, geladen met suyckeren
ende bij onse eruyssers omtrent Malacca aengehaclt, uyt welekers mede
gebraght g'intercipieerde advijsen, Spaense missiven ende papieren,
gedateert 28 ende 29 January desselffs jaer, saekelijek vernamen de
sobere gestaltenisse van onsen vijandt aldaer. Item dat t’ sedert twee
jaeren, twelck is A 1637 ende 38 geen schepen noch secours uyt
Nova Espanga becomen hadden.          Re AR

Vervolgende d’'advysen uyt Manilha blijekt uyt deselve evident, het
voor dien tijt aen dien cant mede seer slechtstont. Onder t’ gouverno van
Don Sebastian Hurtado de Coreuera seggen twee duysent Spaengaerden

1 Ouder Weddel, Zie hiervor bl. 856.

