309

LXXI. Uit het Dagregister gehouden in 't Kasteel Batavia,
over 1636 1.

.    .    .   .       .   .   .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .          .   .

Op dato 26 Julij in der nacht arriveert alhier van Solor ende
Timor ’t jacht de Fortuyn met 700 stuex ofte boomen sandelhout
ende 16 slaven, in gemelte quartieren verovert, daer neffens haer
Bd: oock bij missiven van den Commandr Jan Tomberghen ende
Vice Commandeur Harman Woutersz in dato 3 ende 21 deses ge-
advyseert wort als volcht namentlijck.

Dat naer met de vloote 2 op 23 February passado van hier
geseylt ende den 7 Meert omtrent Jortangh gecomen waren bejegent
ende verovert hebben 3 Javaense jonkgens daer uyt, eerse in brandt
Staecken, losten 4 last rijs, 3 dito sout, partije drooge visch, coock-
potten ende rommelingh.

Dat vermits d’'ontmoete groote stilte ende contrarie stromen niet
voor den 29 d omtrent Sumba gecomen sijnde, metten anderen
geresolveert hadden den Commandeur Thombergen per het jacht
Voorburch in passant t'eylant Ende te laeten aendoen om te ver-
nemen off daer tegens hun wedercompste van Timor niet een schip
met pady etc. te becomen soude sijn en tot dien eynde goede ordre
te laeten, zeylende den Vice: Commandeur Harman Wouters alsdoen
voorts met de jachten Cabo de Rama, Maria, Fortuyn, Neptunus
ende Cleen Petten tot den 1Oen April als wanneer het jacht waer
aff hier vooren op den 18en deses vermaent staen 2 uyt sijne vloote

1 De voorgaande Missive van Gouv.-Gen. en Raden aan Bewindhebbers is de
eerste waarin hier en daar voor uitvoeriger berichten naar het Dagregister van
MN Kasteel Batavia wordt verwezen, zoo 0, a. bij de hier gedrukte berichten
Omtrent Solor en Timor. Fragmenten van dit Dagregister naar een enigzins
verschillende redactie, op naam van den directeur van den handel Philips
Lucasz, en loopende over de maanden Januari tot Mei 1636 zijn uitgegeven
door Leupe in de Kronyk van 't Historisch Genootschap 1853 bl. 248-302,
Het belangrijkste daarin zijn de (eerste) berichten betreffende den handel in
Tonkin.

2 Namelijk 6 jachten en een sloep, bemand met 140 matrozen en 60 sol-
daten.

8 Dit jacht (de Maria) was aan de kust van Savoe gestrand. Een deel der
bemanning was in de boot naar Bali afgedwaald, van waar zij naar Batavia
terugkeerden,

