317

LXXII. Cornelio Acoley, gouverneur van Banda aan
Bewindhebbers der O. I. Compagnie, Neira 24
Augustus 1637.

.    .   .    .           .                                   .   .   .   .   .       .   .

In onsen laetsten is gesecht, hoe den Predicant Jan Jansz. van
Enchuysen in December des jaers 1635 op Quey (beneffens den onder-
coopman Pieter Pauwelsz en andre noodige persoonen) geplaetst,
hunne residentie in de negorye Mare genomen ende een missive aen
ons gesonden hadden, waer inne verthoonden hun wedervaren aldaer
mitsgaders d'weynige apparentie ende cleene hoope die den selven
Jan Jansz bespeurde tot de bekeeringe dier volckeren, waer over
oock opkomen wilde, Sedert is deselve (gelijck oock den gemelten
ondercoopman) met hun bijhebbend geselschap in de maent Augusto
1636 buyten ordre opgebroken ende ijder met een jonck naer Banda
gesteken, waermede gemelte Jan Jansz verdreven, onbekent-op Nos-
selauw aengecomen ende (niet wetende van de gerebelleerde aldaer)
aen land gegaen sijnde, van de affvallige inwoonderen in de negorye
Amet gevangen genomen van waer naer veel ellendige miserie van
den Hr Gouvr Jochum Roeloffsen gelost ende ons wederomme met
het schip Rotterdam op den 9 February toegecomen is.

Ons op de compste van gemelte Jan Jansz wegens hun onorden-
telijek opbreken naerder informerende, heeft deselve verclaert dat met
die volckeren niet en conde omgaen, noch soo goet aerdig als men
meynde niet en waeren, veel min de taele leeren vermits de tolek hem
ontloopen was; oock dat deselve geen complete negoryen ende behoor-
lijeke overhooffden hadden ende geen justitia geadministreert wiert,
maer een ijder bijnaer dede wat hem goet dachte, ende oock dat int
minste geen lust nochte treck totte Christen geloove in deselve be-
speurde, ’t welck met discretie aengenomen hebben. Doch wij hebben
ter contrarie onder anderen verstaen dat de rechte middelen tot s00-
danigen hoogen ende grooten werck (waertoe sijn verstant schijnt te
slecht te sijn) niet aengewent, maer met den meer geseyden onder-
Coopman seer oneenich ende niet conform. onse ordre ende den Chris-
telijeken regel geleeft ende vele onbehoorlicheden gepleecht heeft,
daer bij comende de groote vreese die hij hadde om doot geslagen
ofte; vermoordt-teswerden. 4-7: or enravnten et ren. ne ve

Ende dewijle zedert dien tijt ofte ’t verleden mousson egene in-

