36

deselve om verscheyde inconvenienten tot water halen onbequaem
werdt geoordeelt, soo sijn wij terstont. voortgeloopen naer het eylandt
Puna, aldaer haer de schepen volkomen van water voorsien hebben.
Alhier is goetgevonden, dat men de Instructie voort soude naer-
komen ende onse coers naer Acapulco stellen om de gallioens waer
te nemen, die jaerlix uyt de Manilhas komen.

De vloote is den 13 September van Puna t’ seyl gegaen ende den
28 October voor Acapulco gecomen, aldaer wij, de schepen 18 oft 20
mijlen opwaerts langs de custe verdeelt sijnde, tot den 29 November
de comste van de voorsz. gallioens verwacht hebben. Ende alsoo wij
doen noch geen tijding vernamen, ende den tijt van haer arrivement
volgens de advijsen bij ons op de Suytzee bekomen geexpireert was,
s00 is doen om het seer groot gebreck van vivres ende water , twelck
niet toeliet langer op de cust van Nova Hispania met de vlote te
houden, beslooten dat men datelick naer de eylanden vande Ladrones
soude oversteecken, daer wij den 26 Januarij voorleden gearriveert sijn.

Als hier ettelicke dagen ons volck ververscht hadde, soo is bij
mij ende den Raedt geresolveert: dat, men: de enterprise, die ons bij
de Instructie ' belast wordt op de Chinesche joncken in de Manilhas
in het werck te stellen, sonde-laten. berusten, ende ons cours recht
toe naer de Moluccas stellen, om. dies wille, dat het de vlote, die
alsdoen maer van drie maenden victualie voorsien was  onmogelick
soude geweest sijn de comste van de Chineesche joneken in de maendt
van April te verwachten, maer door faulte van vivres genootsaeckt
sijn geweest voor de comste der selver uyt de Manillis te scheyden.
Daerenboven dat het volck die in 17 maenden tijds geen ververschingh

1 Het schijnt dat niet in de Instructie vermeld ven dus aan Schapenham
onbekend was, dat hij voor Manila een Hollandsch eskader zon vinden, op last
van den Gouverneur-Generaal, van Formosa met verversching voor zijn vloot
afgezonden. Dit eskader, uit 8 schepen en 3 jachten bestaande, onder bevel van
Pieter Janszoon Muyser, verliet Formosa den 27. Januari en: kwam int 't begin
van Februari voor de baai van Manila, Terwijl zij langs de kust kruisten kwam
den 13 April bij Kaap Bolinao de Spaansche vloot, uit 4 galjoenen en 3 kleinere
schepen bestaande, op hen af, maar werd zoodanig door het geschut uit de
Hollandsche schepen geteisterd, dat de. Spanjaarden ervan afzagen hen verder
te vervolgen en hen met verlies van een jacht, waarvan de bemanning geborgen
werd, lieten ontsnappen. De kruistocht leverde verder weinig op. Een schip met
een aantal. gevangen Chineezen: werd naar Batavia’ gezonden, de overigen keer-
den in Juli naar de kust van China terug. (Journaal: vanden: tocht op't Re-A.).
