LV           INLEIDING.

zoude vestigen ', werd niet ingewilligd, evenmin die van den
Sadaha tot teruggave aan Hamdja van eenige landstreken op
Amboina, de Oeliasers en Ceram, waarop deze aanspraak
meende te hebben. Op deze wijze kwam de uitbarsting steeds
nader en kon niet lang meer uitblijven.

Van den Heuvel was niet met Gijsels ingenomen. Hij meende
zijne wijze van optreden tegen de Amboineezen en Ternatanen
te moeten laken niet alleen, maar hij beschuldigde hem tevens
van allerlei financitele knoeierijen. Gouverneur-Generaal en Raden
waren van oordeel, dat hij meer beweerde dan hij kon ver-
antwoorden en zonden de punten van beschuldiging aan Gijsels,
om zich van die aanklacht te trachten te zuiveren. Desniettegen-
staande meende zij den laatste ,om verscheijden particulari-
teijten ende excessen, door hem gepleegd 2, te moeten terug
roepen en benoemden tot zijn opvolger niemand anders dan
van den Heuvel (16341635) in de , vaste hope en vertrouwen :
dat hij des Comp. affairen met meerder lust en ijver als zijn
predecesseur behartigen en waarnemen zou . Dien ijver be-
toonde hij reeds zeer spoedig na zijn komst, door in Mei 1636
op verraderlijke wijze, als ’t ware midden in onderhandelingen,
Kakiali, die het hoofd zeer in de hoogte stak, met verschil-
lende zijner Orangkaja’s gevangen te nemen, in de hoop , daar-

' Oorspronkelijk resideerde deze te Loehoe, maar in den tijd der verwikke-

lingen met de Compagnie had hij zijn woonplaats te Tmucilu gevestigd.

"Zie een gunstiger oordeel over Gijsels in Documenten, p. 267 en in den
brief van Ds. Heurnius van 18 Mei 1684 aan den G.G. De oppositie tegen Gijsels
verklaart de Ambonsche predikant hieruit, ,dat hij ’s Comp. middelen menageert ;
tegen hem, die zijner meesteren profijt en niet de flatterie des volks zoekt,
worden vele tongen gescherpt’ Over school en kerk zie Documenten, p. 186,

 De houding der Hooge Regeering was alles behalve consequent. Zij werd
dan ook door de XVII naar verdienste gelaakt, te meer daar G. G. en Raden
zelf hadden geschreven, dat van den Heuvel aan vele menschelijke zwakheden
onderworpen" was. Zij verdedigden zich (81 Dec. 1635) met te zeggen, dat G.
om zijn verlossing had geschreven en v. d. H., indien hij niet benoemd Was,
zou zijn gerepatrierd, vr men zijne beschuldigingen had kunnen controleeren
en Bewindhebbers zou hebben misleid, Buitendien, volmaakte personen waren in
Indi niet te vinden,

