74

geyde, gemelte coopman seer gearbeyt te hebben tot de ruyneringhe

ende verjaeginge van des Comp. logie. Welcke voorsz. 2 corcorren
seecker chyneesche champan,vant Casteel coomende ende dicht bij
de voors: negrij sijnde, daer den Corporaal van de Manypes op was, die
aent Casteel om cruyt en loot geweest was, met een soet praetien
haer aen boort comende ende gyende, datter maer 3 chyneesen ende
gemelte Corp’. op waeren, hebben haer meester van de gemelte champan

gemaect ende de Chyneesen ende Duytsman daerop vermoort; oock

vermoordden een slaeff ende slavinne van gemelte coopman van de Ma-
nipes. Noch verstonden, dat gemelte 2 corcorren op Bouro de negrij
lat affgeloopen hadden, daer oock 3 a 4 man doot geslagen hadden ;
eenige vluchten boswaert in ende eenige bij ons volck op Lomaitte,
om daer voor den overlast der voorsz. corcorren bevrijt te weesen.
Op gemelte Bouro hadden voorsz. corcorren oock een chyneese
champan (geladen met pady) de Chineesen ontweldicht, waervan
den schipper ooek vermoordden, ende de reste vluchteden int bosch.
Des avonts scheydden van Cambello, ende gingen met de corcorren
op de roey naer Hatuaha; de Hr Admyrael met sijn geselschap
volehden met gijn sloupen en booten ende roeyden tot over de mid-
dernacht,

Adij 21 ditto des morgens laegen ten ancker voor de negrij Ha-
tuaha .. .. ende sijn met alle de soldaten gelandet ende trocken
naer de naegelbossen toe. De Heer Vyce Admirael gingh mede om
ordre te stellen, dat alles te deege gedaen worde, Ons volck begin-
nende te climmen om op t’ geberchte te comen, Iyeten die van de
negrij groote swaere steenen vant geberchte rollen, daervan eenen
timmerman dootlijek gequest worde; .. .. de soldaten vyer op de
vijant gevende, vluchteden nl. de vijanden ende quamen nyet meer
soo nae, ende wij ruyneerden boven ontrent de negrij al haere
naegelboomen en staken oock deselve negrij in den brant. Waeren
tot savonts toe doende eer dat gedaen hadden, alsoo daer weynich
hulpe van de swarten hadden, die koesz (sic) ende vruchten waeren loopen
soecken, omme te eeten; t’ getal van de nagelboomen was ontrent
2000, s00 daer geruyneert waeren. Naedat al het volck geinbarqueert
waeren, despecheerden de Heeren Gouverneurs de jachten, die daer
bij ons geseth laegen , Goa (2) naer Bouro ende Amblaeu, welcke plaet-
sen noch met 15 man versterct worden, Bouro- met 8 ende Amblaeu

