246

LVIIL Artus Gysels, gouverneur van Ambon. aan den
Gouv.-Gen. Hendrik Brouwer, 12 Juni 1633.

In de bocht van Caybobo heeft de Quimelaha grote verandering
gedaen. Drie a 4 van de negries naest gelegen heeft hij bij sich op
Lusiella getroeken ende drie a 4 op Loekie. Vorder hebben sij door
vreese dat wij daer oock eenmael komen sullen alle de wegen tot
haer negries ende nagelbomen onbruyekelijek gemaeckt dewelcke,
so mij bericht wort, gansch verre in ’t lant leggen ende ’t gedert
de vorige destructie geene nagelbomen door haer omtrent het strand
Beplamtesijnaos, et, Jose besmette vats enaar es

Wij sijn in immer so grote verwondering als SijnEd. ten aensien
der grote ende geleden schade, die de vremdelingen soo in goet als
vaertuygh hebben geleden, dat sij echter wederom comen. Dat hare
profijten so groot sijn als wel gemeent wort kan ick niet wel be-
vroeden, ten aensien dat sij alle de cleden verr over de maret geven
ende 2 realen voort barot nagelen betalen, ten waer dat sij vanden
bhaar 4 a 500 realen connen maaken. Sonder sulex mogen sij qua-
lijek behouden blijven want ’et vaertuyg dat sij hier nieuw moeten
koopen seer kostelijek valt ende bovendien noch veel andere be-
hoeften van node hebben. Doch ’t is gulex, gelijek Sijn Rd: wel
seyt, dat de nagelsouckende Portugesen, Engelsen, Deenen ende
andere daertoe genouch aenporren sullen ende al ist schoon soo,
dat sij eenige intrest lijden, door haar van tijt tot tijt op hoope van
eenmaal een geluckige voyagie te doen geport ende aengemaant
worden, Dese vremdelingen bevinden wij meest al Manacabers , Ma-
leyers ende de minsten Macassaren te sijn. Sijn Ed: en gelieft
niet te geloven, dat alle de nagelen die in Macasser gebracht
worden eenlijck uyt Amboyna comen, maer staet vastelijck te ge-
loven dat deselve uyt de Molucques oock derrewaerts gebracht
worden ende dienvolgende soo een massa uytbrengen; echter ist
sulex dat ’et van hier niet dan te veel geschiet, dat ick qualijck

1 De nachoda’s dier vaartuigen noemden zich zoo, blijkens een lijst van ver-
overde jonken. Men weet dat de Portugeezen dien naam gaven aan de inlanders
van 't schiereiland Malaka,

