u            INLEIDING.

stuurde, op den voorgrond traden. Wel beijverde zich laatst-
genoemde ten zeerste, om de onzen te overtuigen van zijn
goede gezindheid, maar dit belette niet, dat de Gouverneur,
Jacques Lefebvre  (16221628) hem met. wantrouwen gade-
sloeg. Deze had geen gemakkelijke taak te vervullen . De
ontevredenheid der Ternatanen over het monopoliestelsel, dat
den handel tusschen hen en andere kooplieden dan de onze
geheel trachtte tegen te gaan, uit vrees, dat ook anderen dan
wij de nagelen kwamen opkoopen, hield steeds aan en ver-
meerderde eerder dan dat zij verminderde. Nog daargelaten de
geringe prijs, dien de Compagnie voor dat Moluksche product
besteedde, werd hevig misnoegen gewekt, doordat de betaling
geschiedde in rijst en kleeden van minder goede qualiteit in
plaats. van in geld. En werd al eens geld als ruilmiddel ge-
bezigd, dan vonden de Hollandsche zilverstukken geen genade
in de oogen der Oosterlingen, daar zij van minder allooi waren
dan de bij de contracten bedongene realen van achten. Zagen
zij de kans schoon en bij de betrekkelijk geringe macht 5,
welke de Nederlanders 4 in de Molukken ontwikkelden, had dit
zeer dikwijls plaats dan handelden zij met de Tidoreezen,
die op hunne beurt goede afnemers vonden in de Spanjaarden
en Portugeezen en in de kooplieden van Makassar, Malaka
en Java, Terwijl wij uit krachte der contracten slechts 50
realen voor de bahar wenschten te besteden, ontvingen de

1 Zijn naam wordt verschillend geschreven, nl. metw en met v. Is moeilijk
uit te maken, hoe hij moet worden uitgesproken. Bij het corrigeeren der druk-
proeven van de Documenten helde ik over tot de u-lezing; later ben ik tot de v
bekeerd, Ook Dr. Tiele was in dubio.

3 Behalve zijn moeilijke postie tegenover zijn Ternataansche 4, g. vrienden
en zijn Spaansche en Tidoreesche vijanden, had hij nog te kampen met minder
aangename verhoudingen tot den kerkeraad onder Ds, Candidius en met de amb-
tenaren, die hij nog al op de vingers schijnt gekeken. te hebben.

2 Betrekkelijk geringe macht: zij toch was op te veel plaatsen verspreid, om
veel kracht te kunnen ontwikkelen. - Zie echter, ook Documenten, p. 8.

 In offlciele stukken moest volgens: een resolutie de XVII van 1617 de naam
 Nederlanders" en niet die van ,Hollanders worden gebruikt.

