15

dat wel een van de subtylste Mooren van alle dese quartieren is,
ende ons tot dien tijt toe seer gunstich (naer wtterlijeken schijn)
heeft bethoont, Maer overmits wij 't voorleden jaer eene joncke
omtrent sijne strant van daen haelden, heeft soodanigen odie op
ons genomen ,dat sijne gunste in haet verandert is ende nu met de
Ternatanen heeft aengespannen. Daerbij wij willen aenwijsen hoe
beswaerlijek uwer B. B. ende des E. Heere Coens ordre in dat
stuck sal willen volvoert wesen, te meer ons aen de eene sijde
geordonneert wert, ons. voor als noeh met het vossenvel sullen
moeten behelpen, tot dat constitutie van tijt iets anders sal willen
lijden, aende ander sijde wort ons door uwer BE. B. geordonneert,
dat sonder eenich insicht alle joncken aent casteel te doen comen,
oft met gewelt daer toe constringeren. Het insicht dat uwer B. E.
daermede heeft is seer loffelijek, maer het gevoleh van dien in
dese gestalte met soo geringe macht als hier hebben is seer dan-
gereus onses gevoelens. Doch submitteren ons geerne een beter
oordeel,

De Ternatanen ende Louhesen, niet jegenstaende sij naer geseyt
wert dit jaer over 150 bhaer nagelen gehadt hebben, en hebben ons
niet eene nagel gelevert,maer hebben alles over ’t geberchte op
Lessydy ende Frang gebracht ende aende Macassairen vereocht, die
Jegenwoordich over 22 a 23 joncken daer sterck leggen , wesende over
de 5 a 600 man sterek, wel versien van bassen ende roers boven haer
spuyt geweer, ende naer ons seeretelijek geseyt is,soo souden die
van Lessydy op haren Mossaffy gesworen hebben, bij soo verre wij
daer quamen om haer aen te tasten, hun souden assisteren. Des niet
jegenstaende sijn de principale van Lessydy hier verscheyde malen
bij ons geweest om haer te excuseren, seggende,dat sij geene nage-
len aende vreemdelingen en vercoopen,maer dat de Ternatanen bij
nachte ende ontijden de selve daer over lant brengen ende tegen
rijs ende slaven verruylen. Wij gaen nu voor wt met 10 a 12
corcorren om. te sien oft wij hare nagelen connen beloopen, alsoo sij
de selve bij nachte met schampans vervoeren op Bouro, Manippe,
Kelang ende Assehoudy. Wij hebben een spie die ons belooft heeft
(onder belofte van eerlijeke belooninge) goede aenwijsinge te doen.
Godt geve iets vruchtbaers mogen verrichten. Daer naer sullen sien,
hoedanich de sake vande Macassairen sich presenteren sal ende na

