171

mette voorz, brieven, daer den Schipper van Cleyn Heusden mede
herrewaerts gesonden was, ter naeuwernoot hadde connen dooreomen,
zijnde d'onse door Dato de Nassara voorder verwitticht dat de Por-
tugiese armade noch tot 80 stucx soo van fusten als ander vaertuych
waren versterckt, hun voorts gereet maeckende om de riviere op te
comen. Den jongen Coninck hadde d'onse int eerste zijn assistentie
platt wtt geweygert doch naer gedaene toezegginghe dat onse schee-
pen (volgens des Coninex wille) voortaen beneeden de logie zouden
anckeren, heeft datelijek belooft dat d'onse tegen de Portugiesen as-
sisteeren ende op de bequaemste plaetsen twee fortgiens doen opwer-
pen zoude, om den vijant te stutten. Nae weleke gemelte tijdingen,
bij ons in consideratie genomen zijnde, hebben zoo tot ontset ende
maintenue van des Compe volck, middelen ende behoudenisse vn
Jambi als verseeckeringhe vant schip Walcheren ende vloote die on-
der den commandeur Carel Lievens int vaerwater van Mallacca
eruyste, gelijck mede om den vijandt zelver alle meugelijcke aff-
breuck te doen, goet gevonden in haesten van hier wt te setten
ende onder ’t commandement van den Hr Pieter Vlack als Com-
mandeur mitsgaders Francisco Pelsaert als Vice Commandeur
naer Jambi te zenden, de scheepen Groot  Mauritius, Texell,
Amsterveen, ’t jacht Manilha ende de Peerl toebehoorende Sr Adolf
Thomassen en Comp., tsamen gemant met 260 coppen varent volck
ende 150 soldaten, zijnde voorts van al zulcken oorloogs als andere
gereetschappen versien als om den vijandt binnen ofte buyten de
riviere aen te tasten noodich geoordeelt wiert. Onse hoope en insich-
ten waeren oft dat d'onse den vijandt in de ryviere zouden betrapt
ende geruyneert, ofte bij vertreck voorts vervolcht hebben, tot dat
hem omtrent Mallacca off elders hadden gevonden ende aengetast.
De Hr Vlack is mette gemelte scheepen den lesten April van hier
wertrodkeni van Alaaf doelsani st abier Miles. at nnltevau gadats,

Den 10 Juny volgende zijn gemelte Hr Vlack ende Sr. Pelsaert
mette fluyt Amsterveen hier wederom wel gearriveert, wt welkers
rapporten wij verstonden dat ’tcostelijeke schip Walcheren met zijn
ingeladen cargasoen ende volek vijf dagen’ voor d'aencompste onser
scheepen voor Jambi ooek- door d Botelho’s armade voor de ryviere
aengetast, den brandt daer in geeregen ende eyntlyck door zijn
eruyt gesprongen was, naer wele succes des vijants armade wederom

