XVI           INLEIDING.

Gouverneur-Generaal en Raden waren niettegenstaande deze
trves ongeduldig geworden en meenden, dat het tijd werd,
aan deze woelingen voor goed een eind te maken on den nagel-
handel geheel aan de Compagnie te verzekeren. Het eenig
middel daartoe zoo schreven zij den 26 December 1626
aan de Heeren Meesters -, is, die van Louhoe ’t eenemaal
te verdelgen en te verdrijven, al hun nagel- en vruchtboomen
te extirpeeren, ’t land te devasteeren enten prooi van de
naburige Alfoeren te stellen; ook het eiland Ambon van alle
factionisten te zuiveren en geheel onder de gehoorzaamheid van
'tKasteel te brengen’. Zoolang ons echter de macht daartoe
ontbrak, moesten wij ter wille van het groote doel ,simuleeren’’
tegenover onze tegenstanders en hun des noods in realen be-
talen, 't geen hun volgens de contracten toekwam. Voorloopig
werd in ’t voorjaar 1627 Gillis Seys als Commissaris naar
Amboina gezonden, die versterking voor ’t garnizoen mede-
bracht, ten gevolge waarvan vooral Kapitein Hitoe ,vrij wat
moderalycker’ zich betoonde. Van Gorcum deed buitendien een
poging, om aan de nageleischen van patria te voldoen, zonder
afhankelijk te zijn van Klein-Geram, door aan de mannelijke
onderdanen te gelasten, per hoofd en per jaar tien nagelboomen
op Ambon te planten.

Ceram had tegenover ons nog meer op zijn kerfstok. Daar-
heen toch waren gevlucht en vluchtten nog steeds, indien zij
de kans schoon zagen, de Bandaneezen, die aan Coens gru-
welijke slachting waren ontkomen en als slaven door de
Compagnie werden gebruikt. De Cerammors ontvingen hen
niet alleen gastvrij, maar hielpen hen ontsnappen, door met
hunne kleine vaartuigen de kusten van Groot-Banda en om-

Zie hiervoor p. VI, noot 3.

 Over van Goreum’s bemoeiingen in zake de rechtspleging zie Documenten : p. 88.
Dr. Tiele: Bouwstoffen, 1, p. 8344, 345,

vT. 4, p. P- XLILXLVIL

1 Ook vluchtten er naar 't eiland Tenimber.
