255

prauwen, die den Coninek van sijne voorsz. armade noch uyt Sam-
buppo naegesonden hadde, gerescontreert ende drie derselver ledich
ende sonder volek verovert ende geraseert, sonder dat hij des Coninex
principale oorlochs vloote onderwegen achterhaelt off in Bouton beloopen
heeft, of dat oock eenighe andere jachten als Mocha, Maen, Sterre,
Negapatnam ende twee chaloupen de reyse naer Amboina hebben
connen gewinnen, sijnde tot groote verachteringe ende prejudicie van
des Compie stant ende constitutie in Amboina van daer versteecken
gebleven d'jachten der Goes, Grotenbrouck, Son, Macao, Kleyn Wesel
ende Ambojna soo ten aensien d'selve in Bouton, alwaer eerst van
den 22n Marty tot op den eersten April, wachtende sonder eenigh
fondament op een ander Macassaersche armade, ende noch andermael
van den 23n tot den 29n des nachts stil gelegen hadden, te lang
hebben geremoreert, maer insonderheyt omdat haer opeomen , soo door
Loostelyeke winden die desen jaere buyten opinie van alle ervaerne
zeeluyden extra ordinarie vrouch ende wonder hart doorgewaeytt hebben
alsmede door de vehemente om de westloopende stroomen soodanich
belet ende verhindert is geweest dat den Commandeur Lodesteyn,
bevindende sich ter saecke van de voorsz. ongelegentheden van sijne
reyse naer Amboina gefrustreert, sich wederomme nae Bouton ende
van daer voorts naer Macassar om de besettinge aldaer, gelijck voor-
desen waer te nemen, begeven heeft, hebbende in Bouton van den
9n May tot op den 16n dito wederomme stil gelegen ende sich niet
alleen van water, branthout ende andere verversinge versien, macr
ooek 7 Macassaersche coopvaerdye joneken, d’weleke aldaer tot be-
voorderinge. van haren handel gearriveert ende in de rivier opge-
haelt waeren, vernielt ende gedestrueert.

Den Coninck hadde op sijne B. wederaencompste van Macassar de
stadt ende Casteel van Sambuppo vrij versterct ende gefortificeert
en bovendien t’ Engelsche eylant, t'welek alleen de reede van Ma-
Cassar voor de cracht der westelijeke winden bevrijt, met gewelf
van volek geheel afgedraeghen ende in zee gewurpen ten eynde wij
ons op gemelte eylandt niet verstereken noch Macassar in het Wester
Mouson soude connen- beseth houden. . .  ZITA ee TOF

Nae den Captu van voorsz. joncke t rapporteert ende d’onse uyt

1 Van een Japansche jonk, varende van Kambodja op Makassar.

