91

Gnoffmaniere t Bynuno, om de haere te belasten van alle hostiele
proceduren tegens d’ onse op te houden, de waepenen aen weeder-
sijden ter needer te leggen, ende met d’ onse in alle vrundtschap
te leeven, dat gheen naegelen als aen d’ onse sullen vermogen te
werodopendoisg (je 4D0P- NES Eptnns sis

Maleye op Tarnaten desen 29en Januarij 1626.

Was onderteeckent JArcqures Le FeBurs.

XVIII Jacques Le Febure aan Pt, de Carpentier,
7 Augustus 1626.

Naer dat VEd. missive in volle vergaderinghe vanden Coninck,
den Raet, ende alle de principale Tarnatanen hun in ons presentie
voorgelesen ende vertolekt was, wegen (lees: begon de Gougouge
een relaes te doen ,hoe dat hij gestadich des sondaeghs in haer
musquit d'Overicheyt tot het breecken van den pays metten Tydo-
rees ende Spangiardt vermaent, ende om den oorloog, tegens haer
te voeren aengeporret. Maer ’t was al te vergeeffs geweest; niemant
van d'Overicheyt hadde hem daer toe de handt geboden; hij conde
wel oordelen, zulex bij den Prins ende d'Rd. Heer Generael vande
Hollanders qualijek genomen zoude werden. Cappiteyn Laouts mont
sprack gestadich van oorloogh, maer ’t hart was anders, gelijck
bleeek sijluyden jegenwoordig geen correcorren noch  vaertuych
hadden om zulex te beginnen; die hij behoorde te besorgen. Hier-
op antwoorde Capiteyn Luaout, hem seer gestoort thoon(en)de, dattet
een ygelijck vande presente vergaderinghe wel bekent was ;hoe den

1 Ngofamanira is de titel van een dorpshoord.

2 Medegekomen met de Ternataansche gezanten die te Batavia geweest
waren (Zie hierna bl, 95). Ook de Djogoegoe en K. Ali hadden van den Gouv.-
Gen. een schrijven ontvangen. ,Wat sijne B. goede gunste t'onswaerts belangt’,
schreven zij aan den eerstgenoemden, daervan houden wij ons-ten vollen
verseeckert, soo door eygen vervaringe-als door rapport-van verscheyden over-
gekomen persoonen.’ Zie evenwel hiervr bl,42 ve

