INLEIDING.           XV1i

liggende eilanden te naderen en den ongelukkigen slachtoffers
van het monopoliestelsel een welkome gelegenheid tot het her-
krijgen der vrijheid te geven. Het aantal van deze vluchtelingen
was aanzienlijk, zoodat b.v. de Koning van Makassar in 1624
Ongeveer een duizendtal van hen van Ceram naar zijn land
kon vervoeren. 4

Op Banda was de Gouverneur Marten Sonck in 1623 voor-
loopig. vervangen door den Fiskaal Isaak de Bruine , met den
titel President, die echter reeds in ’t zelfde jaar, daar men
Over zijn ,mesnagie’ en ,slechte comportementen’’ niet tevreden
Was, zijn plaats moest afstaan aan den Admiraal Willem Jansz.
(16231627). Verschillende oorzaken werkten er toe mede ij
Om den toestand der aan hunne zorgen toevertrouwde eilanden
niet rooskleurig te doen zijn. Het wegloopen der slaven be-
rokkende aan de tegenwoordige bewoners in een dubbel opzicht
schade. Het aanzienlijk geldelijk nadeel, dat de  burgerij,
welke die slaven duur van de Compagnie had ingekocht, daars
door leed, was oorzaak , dat zij aan hare financiele verplich-
tingen tegenover die Compagnie niet kon voldoen. Een ander
gevolg was, dat de gouvernementstuinen weinig of geen pacht
konden opbrengen, te minder als een 8ober gewas den mis-
Stand nog kwam Vvergrooten, of aardbevingen den oogst kwamen
Vernietigen 2, Dan werd door het gebrek aan werkkrachten de
Opbrengst van noten en foelie, die hoofdvoortbrengselen der
Banda-eilanden aanzienlijk verminderd. Doordat de handel met
vreemden zoo goed als geheel vernietigd was 4, ontstond gebrek
an rijst, dat nu door Gouverneur-Generaal en Raden uit Java

td

Ook de Koning van Tidore zocht hen tot zich te trekken,

t Tiele: Bouwstoffen: I, p. xLvr,

Dit jaer sijn in Banda geen andere vreemde handelaers aen geweest als
en Javaensche joncke met wat sout, ajuin ende ander Snuystery, sonder rijs
(G. G. en Raden aan Bewindh, 27 Oct, 1625).

N. B. IL,                                                                           U.

EE SE ee
