254

dageliex, omme alle t'aencomende Portugeesch, Maleytsch ende ander
vreempt vaertuych in handen te becomen, eenige jachten ende kleyn
vaertuych in zee, daermede sijne B, sesthien joncken ende vaertuygen
van diversche quartieren aencomende ende geen onraet vermoedende
aengehaelt ende noch een nieuw Portugeesch naveth comende van
Macao naegejaecht ende soo benart hadde dat de Portugesen van
dito jacht siende geen andere uyteompste, t’ vier in het cruyt ge-
steecken en haer met de vlucht gesalveert hebben. Oock hadden
d'onse van seeckere Macassaersche galeyen, die den Coninck om een
onser jachten aen te tasten ende te vermeesteren uytgesonden hadde,
twee stuex vaertuych vernielt ende wel 30 Macassaren soo gevangen
als dootgeslagen.

De voorn: Coninex armade was echter op den 15 Meert met een
schoone ende frissche lantwint in spijt van onse vloote uytgelopen,
houdende ses voeten waters langs de wal ende tussehen het recif
door, t’ welek landwaerts van onse voorsz. jachten gansch qualijck
ende sonderlinge favorabel t’zeewaert van voorsz: Coninex vloote ge-
legen was, alsoo onse voorsz. jachten, hoewel onder seyl gingen
ende geduyrich met grof canon chargeerden ter saecke van t’ voorn.
recif de wal niet naerderen of d’voorsz. prauwen, die omme te scha-
peren ende boven den hoeck van Tanakeka te geraecken met roeyen
ende seylen haer uytterste devoir aenwendden ende op ons chargeeren
weynich waren passende, eenigen merckelijeken afbreuek hebben
eonnen aendoen, sonder dat sij oock d’selve armade wegen de stilte ,
die corts daer naer opgecomen is ende t’ eschapeeren der selver
prauwen mede niet weynich gesecondeert heeft, hebben connen ver-
volgen.

Waerover den Commandeur Luodesteyn, die met den breden raet
van sijne vloote niet anders en conde dencken off de voorsz. armade
was bij den Coninck van Macassar den Quimelaha Louhou ende het
trouweloose Ceram tot assistentie naer Amboina afgesonden , ten selven
daege des nachts met de lantwint van Macassar opgebrooken ende
met sijne gantsche macht de geseyde Conincx vloote naer Amboina
gevolcht is, hoopende dat hij d’selve onderwegen achterhalen, in
Bouton belopen of ten minsten haer aeneomen in Amboina prevenieren
goude, dan heeft van sijne voorsz. hope ende expectatie niet anders
erlangt alsdat hij onderwegen Bouton- vier Maccassaersche oorlochs

