249

keurigheden in dat verhaal aangetroffen. De voornaamste is deze.
Als hij zegt (blz. 100) dat de Sadaha van de Compagnie in ’t alge-
meen terug eischte wat den koning van Ternate toekwam, voegt hij
er aan toe: r waarop de Ambonsche Orangkaja’s op Hitoe hem
bespottende en uitlachende, vlak uit zeiden dat zij noit onder zijn
Koning gestaan hadden. Van den Heuvel echter schrijft (30 Mei
1634)  Dewijl alle onse Orangquajas van de Camer daer
present waren hebbe in sijn presentie yder afgevraecht of oock oyt
onder den Ternataen gestaen hebben, daer op hem bewesen is dat
de Portugesen vor de comste der Hollanders bij de tseventich jaren
het lant van Amboina beseten ende noyt onder den Ternataan gestaan
hadden, dat in vr 200 jaren die van de eylanden den Ternataen
niet gekent en hadden voor haer coning, ende dat het een slechte saack
soude wesen haer onder sodanigen Coningh te begeven, die noch nae
haer omgesien hadde, nochte haer beschermen conde; ’t was een lust
om hooren hoe treffelijk de voorsz. eylanders haer verantwoorden
connen, ende men most lacchen als men sach hoe seer sij haer-
lieden veracht hielden, dat den Sadaha haer (dat is degenen die onder
't Kasteel stonden als des coninex van Ternate onderdanen wederom
eyschte, want in 't secreet quamen mij vragen of ick haerlieden con-
sent wilde geven dat den Sadaha met al sijn volck op eten mochten ;
sij hadden haer handen daerop al schoon gemaeckt. Dit laatste
klinkt zonderling. Misschien waren het hoofden van Noesa laoet die
dit aanboden; deze waren toen nog als menscheneters bekend. Zie
verder de drie volgende stukken.

LIX. Hamza, Sultan van Ternate aan den G,-G. Hendrik
Brouwer, 11 Juli 1634.

Ghij hebt mij belast dat ick den oorloogh jegens den Spanyaert
ende Tydorees soude voeren, ’t houwelijck mette dochter van Tydoor
staecken, ’t havenen, plucken ende leveren der nagelen versorgen
ende d’ onheylen in de quartieren van Amboyna sien needer te leggen;

1 Dat is: die onder ’t Kasteel staan.
