XxX           INLEIDING,

zich den eisch, dat alle ,Poeloeronders-door-de Nederlanders
naar de Ceramsche kust zouden worden vervoerd, om daar
tegen hem uitgewisseld te worden, welgevallen. Na lange aar-
zeling nam ook de Raad dit voorstel gedeeltelijk aan; hij was
er echter niet toe te bewegen, de schoolkinderen mede in de
verlossing te doen deelen. Hierop kwamen deinde bosschen
gevluchte slaven terug en werden met hunne vrouwen ingescheept
op het schip Monnikendam, dat op reis naar- Batavia met dit
doel Ceram zou gaan aandoen. Plotseling--- misschien uit
vrees voor hinderlagen, te leggen door de slaven en hunne
vrienden op Ceram besloot de Raad op grond van allerlei
Swaarmoedige consideratin'’, het plan niet uit te voeren en
nam al de vluchtelingen, die ,op getroffen accort uyt het
geberghte affgecomen waren op nieuw gevangen. Op deze
wijze, die men nog wel , eene sonderlinge schiekinge Godes'
durfde noemen, werd Banda ,t’ eenemael van dit gespuys vayl
gemaeckt’ . Henigen tijd later werd Vlack, wiens waardigheid
gedurende zijn gedwongen absentie was bekleed door Jac.
Schram, uit zijn gevangenschap verlost door den Gouverneur
van Gorcum, en naar Ambon gebracht, , zijnde zoo impotent
van de berbere , dat- handen of voeten hun ordinarie officie
niet vermochten te doen’. Langzamerhand slechts herstelde hij
van de doorgestane ellende.

Waar wij ook in het oostelijk gedeelte van den Maleischen
Archipel betrekkingen hadden aangeknoopt of nog zochten aan
te knoopen, kwamen wij min of meer vijandig te staan tegen-
over den machtigen Koning van Makassar, die een groot. deel
van Gelebes aan zich had onderworpen en veel invloed had op
de verschillende eilanden, waarmede zijn’ onderdanen handel

1Ik cursiveer.

1 Zie Documenten, p. 130 en noot 1).
3 In dezen tijd heerschte de ,beri-beri in sterke mate in de Molukken en op

de Amboina- en Banda-eilanden en’ richtte groote verwoestingen aan onder onze
garnizoenen.
