347

Den Gouverneur is van opinie dat dese gifte goede operatie sal
baren, in welcken gevalle wij sijn E. hebben gelast jaerlijekx te
continueren ende blijven met URd. van opinie in die saecken
niet verachteren sal . . .    ;                5    Pe

Onse aencompste in Banda is Reheostie op fj Meert dais jaers als
BESOYE ANN ater Tann EEn   5 HRS pe A sr BEN ED

D’ advenuen van dese haden sijn met behoorlijeke fortifieatien
wel van logiementen ende tamelijcke packhuysen beseth ende ’ gar-
nisoen tot 400 coppen versterckt sijnde, is met goddelijcke hulpe
geen swarigheyt te duchten, sulekx nu persoonlijck oculaire inspectie
van alles genomen, den lande doorwandelt ende de ronde te water
gedaen hebben, daerom wij des te geruster blijven. Banda geen meer-
der besettingen noch fortificatie noodigh heeft als een steeneri wacht-
huys daertoe ordre hebben gegeven te maecken opt acces ofte baye
van Luacoye aen de suytwestsijde vant Grootlant Banda achter Lon-
thoir (door welcken weeh wij a 1621 meester vant landt wierden)
ende sal dienen omme voor te comen t’ fort Hollandia op Lonthoir
gelegen niet verrast oft schielijek bij onverwacht attentaet, overrom-
pelt worde, alsoo ’t landt daer smal ende door dien wegh in gelijcke
hooghte sonder gesien te wesen in min als een halffuyre omtrent
gemelte fort te comen sij; daertegen weder affgeschaft hebben, seker
platte forme op Nera begrepen, die gantsch onnoodich oordeelden,
te meer een andere steylte, de Kattenberch genaempt, over deselve
platte forme, de redoubt, item de forten Belgica ende Nassouw domi-
neert, Echter om alle onbedenckelijeke swarigheden voor te comen
hebben gelast den selven Cattenbergh schoon ende kael te maecken
omme ons in tijden van noot (dat niet apparent is) daervan te connen
dienen; Vansite ae:  daden 0   : 7e

Nae dat de visite van oden: t Re B  riet Baas  bij
Suyden ende Noorden, soo te waeter als te lande gedaen hadden
Br 800 sijn tot den 29en d daeraen volgende, door
Dante weder verhindert gebleven nae Pulo Ay ende Ron te
scheppen. Maer t weder bedarende, sijn des namiddaeghs met den
B. Caen, den Gouverneur ende een redelijcken train derwaerts ge-
schept. Omtrent Lonthoir gecomen wesende, wiert ons per prauw
expres door den Oppercoopman van Pulo Ay g’adviseert, dat dien-
selven dagh omtrent een uyre onder Pulo Ron, aen d’Oostsijde voor

