247

weet te weeren door oorsaack der menichvuldige gelegentheden,
sowel op Ceram als de naburige eylanden. Het heeft gebleecken
dat de Loehesen, ja de principaelste Orangquais, hare nagelen selver
op Ceramlaut hebben gebracht,sulex ick vastelijek geloof, die van
Hittoe t voorleden jaar oock hebben gedaen sodat sij al te samen
meteen: sop’ overgotensijn. en ers en oen at ve ee alpin
So men van dit jaer van ons niet te veel en begeert hadde ende
te verre gesonden, daer soud apparent meer verricht sijn geweest
Derhalven sal dese middel onder correctie de beste ende geassu-
reerdste sijn ende so Sijn Ed: voornemens is te persisteeren, so
dienen wij in toeeomende met clouck ende meerder volek versien ende
souden oock gansch vriendelijek versoecken dat in onse ende des
Raets liber dispositie gestelt wiert waer dat wij den vijant den
meesten afbreuck sullen doen also d’occasien dickmaels waergenomen
dienen . vat Rad lbs teh, ontnAlerabddes
Het principaelste ende swaerste is, dat ’et ons aen gidjes ende
goede swarte soldaten gebreect, die haer int bos beter weten te
redden als de Nederlanders, die met haer sware musquets, bande-
liers ende lang sijdgeweer datelijck verlegen sijn, dienvolgende op
de wegen voor doot blijven leggen,sulex-in de corte tijt ondervonden
hebben . . ..      Wegens ’t point van Iha',
daer op hebben Sijn na: in onse voorgaende gedient; ’t is ons voor
desemaal dienstich ende nodich geweest met haer in vrede te leven,
daer in sij haer tot noch toe wel gedragen hebben, ende soo mij
van twee schoolmeesters gerefereert wert, hebben ons d’lhasen
wegens des Quimelahas aenslagen op sommige plaetsen in de Uly-
assers gewaarschout. Soo wij met haer in oorloch gebleven waren,
wij en souden niet n correcor of Amboinees, veel min soldaten uyt
deselve quartieren hebben connen trecken sulex niet vremt is, want
een yder weet hoe dangereus dat het is den oorlog op sijn bodem
te hebben, te meer als men andere vijanden daer buyten wil gaen
besoueken, sulex bij ons geschieden most. Derhalven is ons de vrede
in dese gelegentheyt vorderlijker geweest als de oorloch, doch in
toecomende sullen ons van sijn Ed: ample voorslagen connen dienen

1 Gouv, Gen, en Raden hadden gewild-dat hij den aanslag op Ihamahoe zou
hervatten,
