273

merckt deselve niet in de nieuw gemaackte negerijs maar bij ende
ontrent haar oude ende verloopen plaatsen te vinden zijn, die in
geenen deele beschermen konnen maar met defendeeren harder
plaatsen, vrouw ende kinderen genouch te doen hebben.

Gednerende deese Hiettoeese troubelen hebben haar Tannahietto-
messen met Radja Mamalen eenelijek vroom ende ontrent het fort
Wantrouw onthouden. Eenige negerijs daarbij geleegen heeft den
Quimelaha onlangs voor onse compst verbrant ende d’ inwoonders
op Leaoelye (sic) ende Cap(a)ha ontrent malcander gelegen verdeelt ,
vervoerende door misvertrouwen d’ Orangquais naar Luciella.

Die van fha, Hatouwa ende Laato Halooy wederstreeven onsen
staat even hartneckich. Geduerende t leger voor Luciella sijn dage-
lijex met haar vaartuych op onsen boodem uit gaaren geweest ende
verscheyde persoonen gevangen wechgevoert. Nu jonghst de groote
correcor van Titouway van de tocht naar huys keerende hebben met
seven correcorren ende twee mahoulis denselven aangetast maar
dese met een metaale stuck, bassen ende acht soldaten versien,
heeft hen lieden soodanich gegroet, dat in plaats van buyt eenige
dooden ende gequetste daar aff gebracht hebben, zonder ymant van
d'onse beschadicht te worden.

Soo van verscheyden persoonen verstaan sijn d’ Uliassers, doch
met al, vrij wat wanckelmoedich, waarin om quader voor te coomen
nootsaackelijek dient versien, ’t welek mijns oordeels door verdruc-
kinge der Ihaeesen moet gepractiseert worden, want zoo langh dese
domineeren kan noch sal den stant van Amboyna geensints ver-
seeckert zijn.

Van de Noesselauwers hebben beter vertrouwen, hoewel gelooff-
lijek is, dat neffens de Uliassers tot rust genegen zijn ende van de
gestadige tochten soucken ontslagen te wesen.

Die van Oma houden haar wel; evenwel bemercke dat haer den
arbeydt van gestadich royen neffens onse Amboynees verveelt .

Den 12 deser bekomen tijdinge van Combello dat op den 9en snachts
ontrent Kelangh ende Maniepo 27 stuex joneken haar verthoonden ,
daar terstont de jachten Mocha ende Zon met twee saloupen onder
setten, doch overmits stilte sijn al t samen geeschappoert ende voor

1 Deze kwamen van Makassar.
18

