70

2 Macassaerse joneken laegen, met ordre het gemelte vaertuych al
te samen te vernyelen; meynende oock daer eenige corcorren te vinden,
alsoo daer veel timmerlyeden woonen, die daegelijex corcorren maecken,
ende als de vijant van haer vaertuych ontbloot is, soo en sullen soo
haest geen ander connen crijgen,omme op onse onderdanen yets te
attenteeren. De Hr. Gorcom ende ander Heeren souden ondertusschen
de negrijs Lissydy, Cambello ende Henebelle verbranden ende de
vruchtboomen al t’ samen ruyneeren. De Hr. Gouvr. Van Speult met
zijn Hongie ontrent de negrij van Keelang comende, laegen de
Macassaren achter de boomen ende clippen met ontrent 15, 16 roers
op de ecorcorren en schoten, daer uyt de eorcorren van gelijcken
op haer gechergeert worde; ooek deeden een schoot met onse stucken
uyt d'Hr. Gouvs. corcorre; wenschten het wat vroeger geweest waer,
dat hadden mogen landen; anckerden voor de negrij buyten schoots
ende bleven daer dien nacht liggen, omme op morgen vroech te landen,
laetende de soldaten van cruyt en loot versyen; de vijant schoot
des avonds noch al op de corcorre, doch en conde nyet toereycken.

Adij 17 ditto Smorgens vroech sijn met al de soldaten ende swarten
van de corcorren gelandet, stellende een yder de sijne in ordre. Capn.
Carstens worde gecommandeert met sijn Compe. vooruyt te trecken
naer de negrij, die nyet verre en was, ende Capt, Wijncoop soude
hem cort achtervolgen ende seconderen. D’ Hr. Gouv. troe met de
Comp. van Capt, Cassiopijn den andren wech aen, alsoo daer 2 wegen
bij den andren waeren, De vijant dede op de Comp. van Capt.
Carstens eenen uytval, daer hij stracx een heele chergie in leyde
ende sloechse in de vlucht; de weegen stonden bij duysenden voet-
angelen heseth tot groote desavantagie van ons, ende onse Ambon-
neesen, syende dattet daer wat heet van de rooster gingh, en dorsten
schyer nyemant bij de werck comen om hem te verthoonen. De Hr.
Gouv. quam met de Comp. van Cassiopijn dicht voor haer fortie,
dat met steen opgeleyt, van buyten met dicke palissaden ende van
binnen met eerde gevolt was; ooek stonden daer binnen groote dicke
canarijboomen, daer de vijant achter laegen en schooten met mus-
quetten, daer van de onse oock nyet stil gestaen en worde, soo dat
wel een uyre bleeven staen ende gestadich chergeerden.

De soldaten souden geern volgens haeren goeden moet gentert
hebben, maer wanneer voorttraden, waeren straex in de voetangelen

