21

gequalificeerde macht bij de hant en dient genomen, daer uwer EB.
te sijner tijt wel ernstelijck op dienen te letten, overmits als hier
vooren aengeroert, niet alleene de Macassairen maer oock de Porte-
gijsen ende Engelsen hier ieuwers sullen maken in te booren ende
in sodanigen val de laetste dolinge erger als de eerste soude wesen,
Wij en hebben van haer niet meer als 74 bhaer becomen, niet
jegenstaende wij achten, datter wel over de 30 bhaer behoorden te
wesen. Het is inderdaet seer beswaerlijek met desen godtloosen hoop
te handelen op dese wijse. Ende alsoo wij voorseker houden, dat de
Macassairen noch goede quantiteyt nagelen sullen vervoeren, niet
jegenstaende gij sweeren; datter geen meer en sijn, soo sijn van
meyninge als voren aengeroert de jachten Pera ende Gouda aent
noort eynde van de straet van Bouton op de voorsz. joncken te
doen passeren ende sien, wat Godt geven wil. Sommige souden hier
op connen allegeeren,datmen hier wel soude connen hare joncken ’t
see te brengen ofte in brant te steken, maer dan souden evenwel.
vande nagelen versteken blijven ende onse vijanden met de Macassairen
verstercken ende daerenboven oorsake geven,dat hun op de eene ofte
andere welgelegene plaetse sterck maken, gelijck sij alreede op Liessydy
gedaen hebben. Leliatto ende consorten, door Capn Vogel wt onse last
gevraecht sijnde, om wat redenen hij daer met de sijne gecomen
was, seyde eerstelijck dat hij vreesde, alsoo wij Waysamma affge-
loopen hadden, dat wij Cambelle mede afiloopen souden, ende ten
anderen omme te bevorderen, dat ons de Macassairen de nagelen
souden leveren. Door gemelten Vogel mede gevraecht sijnde aen voors.
Lelyato ,waeromme. hij sich soo vreemt hielt van mij, seyde dat soo
lange ick hier was,nimmermeer met mij en soude connen accordeeren,
overmits alreede groot gedeelte van des Conings onderdanen naer mij
getrocken hadde, ende dat sulex noch niet genoech en was, maer oock
niet en wilde gedoogen,dat iemant der selver bij hem quamen, alle-
gerende daer benevens,soo wij tot de voorige vrede genegen waren,
dat eerst hare gepretendeerde actien mosten voldaen werden. Waer
bij UBE. voleomen connen affmeten;waer op de saken alhier rusten,
ende wat remedie -dat jegens dit geinflameert accident dient gebruyckt,
eer de schade dangereuser wert. Wij connen wel affmeten dat door)
vwer EB, aldaer, met de geringe secoursen,die dit jaer gecomen
sijn ende 't aenstaende jaer te verwachten hebben, apparent weynich

