188

voorseecker eyndelijek gedoocht (sic), d'inwoonders van behoeften
versorght, met vele cleynicheden geaccommodeert ende daer naer
den gantschen nagelhandel sonder oorloge in onse comptoiren soude
geleydet wesen 1.

Wel is waer dat ’t sedert de regeringe van d'Heer Gouverneur
Philips Lucasz de saecke naer dusdanigh hervat, met veel practyc-
quen soo aen Quitchil Alij, verscheyde Singadis als met de hooffden
der Moorsche inwoonderen selffs, tot onderhoudt van vrede ende
procure der meeste vruchten gedirigeert sij, sulex dat in absentie
van vreemdelingen al dien gantschen hoop ongeruste Mooren met
ongelijek meerder redelijckheyt de vruchten hebben connen afftrecken.

Daer ter contrarie de groote destructie in: de maenden April, Maij
ende Junij a9 25 met behulp der Nassause Vlote sonderlingh geen
affbreuck maer een groote verbitteringh op ons, aengenaemheyt tot
de vreemdelingen ende een ongeloofflijek nadeel aen de Compie ge-
daen is. Maer de rechte middel dat wij segghen ('t aentasten der
vreemdelingen vaertuych ende goederen onder vaste vrede der in-
woonderen, met accommodatie tot den handel haer jaerliex te versien,
de stercke senuwe te wesen) heeft ons off int eene, off int ander,
off in allen, den meesten tijt ontbroken, in voegen dat tot meer-
malen door gebreek van macht, vrede, tijdich cargasoen ende andere
behoeften schadelijeke accoorden (dese betreffende) hebben moeten
aengaen ende met leedwesen inwilligen.

Wij bekennen gaern (gelijek wel eenige sustineren) dat door een
royale macht aen de custe Cheram t’ employeren, al het gewas, ja
de nagel ende alle vruchtboomen selffs metter tyt souden connen
geruineert ende uytgeroeijt werden: wanneer men naer verrichter
gaecke noch der inwoonders vrede, noch den oorlogh op de vreem-
delingen, noch de sorge van haer behoeften niet van nooden soude
hebben, maer off die costelijcke macht geen oorlogh op ons eygen
bodem veroorsaecken, d’ inwoonders tot nova aenplantingh verwecken

1 Dit was ook de meening’ van Philips Lucasz blijkens zijn brief aan Bewind-
hebbers uit Gamron, 29 Februari 1632. Ik moet er echter bijvoegen dat Ottens
(misschien door Gijsels overreed), blijkens een. , Discours in Sept. 1632 door
hem aan Specx- gezonden, meer tot het-radicale- middel van uitroeiing der nagel-
boomen op Ceram overhelde.

