34
maer dat sij wel conden affmeten dat wij sulex soo niet eu souden
connen verstaen. Hierop sijn sij onder vriendelijeken schijn ge-
scheyden.  ETE TAN REE Ae
Actum int Casteel Amboyna Desen 16 September Anno 1624,
ende was onderteyckent V. B. seer dienstwilligen dienaer

H.van Speuur.

VI. Gheen Huigen Schapenham, Admiraal van
de Nassousche vloot, aan den G-G, Pieter de
Carpentier, uit Ambon, . April 1625.

Mijn Heere

Naer salutatie ende presentatie van mijnen dienst, soo hebbe ick
met blijtscap verstaen dat uwe BE. tot het gouvernement van de
Nederlantse Indiens wetteliek verkoren is, ende bidde Godt dat Hij
Uwe regeringe wil segenen ende gebenedijen, opdat deselve tot voor-
deel van ons Vaderlant ende-affbrueck, van onsen erflvijant den
Spangiaert mach strecken.

Wijder, mijn Heere, soo. is, dese vloote den 29 April A 1623
uyt het Goereese gat t’ seyl gegaan, ende onderwegen Sierra Leona,
Cabo Lopes Gonsalvo ende het eylant Annabon aendoende, de Strate
van Le Maire den 2 Februarij A 1624 gepasseert, Bij suyden de
voorsz. Strate, ontrent Cabo de Hoorn, bejegenden ons geweldige
stormen, die ons soo lange continueerliek bijbleven tot dat wij bij
Westen Terra Fuego de suydenwint ontmoeten, die ons nae vele
swaricheden den 5 April op de reede van de eylanden van Johan
Fernando gebracht heeft. Als wij hier om ons volcq te ververschen
ettelicke dagen gelegen hadden ende de versteecken schepen onder-
tusschen wederom bij de vloote gecomen waren, soo is volgens. het
begeeren van de Instructie geresolveert (gemerckt den tijdt om ons
exploict op Arika in het werck te stellen door. de continueele con-
trarie winden ende extraordinarise ealmte verre overstreecken was),
dat men met de vlote recht door naer het Callao de Lima soude
loopen, om te sien off wij des Konincks silvervloote aldaer conden
aentreffen.
