141

groote gerusticheyt het voor hem, causeert,dat de Hollanders hun
soo sterck in Tayouwan gemaect hebben, waer door hij voor geen
invasin der Spanjaerden te vreesen heeft ende dat grootelix ver-
wondert waeren. dit mousson (contrarie sijn toesegginge) soo weynich
nagels gevallen sijn, t welek voorwaer d’ Ed: Heer Generael (die
beter van hem verwachtende is) seer vreemd voorcomen en groot
bedencken geven sal, Waerop hij wonderlijeke dingen van Tayowan
voorsz. wiste te verhaelen, ende uyt te drucken,hoe grootelix den
Spanjaert tselve ter herten gaet, jae sulex dat een weynich voor
sijn vertreck uyt de Manilhas bij den Raet geresolveert was, de
guarnisoenen uyt de Molucquos te lichten, om ’t volck in Tayowan
te gebruycken, t welck (seyde hij) effect soude gesorteert hebben ten
waere de nieuwe Gouverneur sulex weder houden hadde, ende dat
evenwel veele van de cloeckste soldaten gelicht ende derwerts ge-
voorbij nacinteantjer vel WT are eri tje renten Toe wiener deon he

Binnen 3 a 4 dagen vertreekt het jonekgen,daer voor rek. van
Citchil Aly uyt Taljobo met sagu gecomen (waer van hier voren
mentie gemaeckt is) naer Sangy met brieven van de Tarnataen aen
de Coningen van Tabuca, Limao ende Maganito, opt selve eylant
woonende, die hij pretendeert sijn onderdanen te wesen, welcke al
tsamen machtich van volek ende de walch van sijn tyrannie(ke)
regieringe hebbende sijn, ende ingevalle een ander protecteur conden
gecrijgen daer wel na luysteren en hem affvallen souden. Welck
jonckgen van daer vorders naer Mindanao vertrecken sal met brieven
aen den Coninck gelijck wij weten Anachoda vant selve jonckgen
in sinceriteyt gerapporteert heeft

Wij en twijffelen niet off hij moet den snoff van onse Mindanaense
beseyndinge ' in de neus hebben, hoe wel deselve secreet gehouden
wert, ende beducht wesen, sulcx niet tot sijnen vordel strecken sal ,
als mede ofte yets op Sangy mochten attenteren, wel wetende hoe
d’ inwoonderen (welcke meest heydenen) t’ hemwaert genegen sijn,
gelijek wij mede op de ongeluckige tocht in den jaere 1624 ende
1625 successive ervaren hebben. Ende dat derhalven 't selve jonckgen

1 Dit vermoeden was juist, blijkens het journaal van den tocht naar Mindanao
door Daniel Ottens, dat Mr. L.C. D. van Dijkin substantie -heeft- medegedeeld
in zijn werk ,Neerland’s vroegste betrekkingen met-Borneo etc. (Amst. 1862)1
bl. 253, doch niet met zijne gewone nauwkeurigheid, Ik kom daar elders op terug.

