XLVI           INLEIDING,

met behulp van bevriende Alfoeren, aan de onderwerping van
de negorij Tobo op de zuidoostkust van Ceram , die zich
tegen ons gezag had verzet. Hierdoor meende Kimelaha Loehoe
verongelijkt te zijn, reden waarom hij op nieuw en met goed
succes onder de bewoners der Oeliasers, vooral op Iha, ging
stoken. Ook Kapitein Hitoe, met wien Gijsels tot nu toe in
goede verhouding had gestaan, en diens zoon, de Hoekom
Kakiali, zetten den Nederlanders, waar zij dat konden, den
voet dwars. Eindelijk tuchtigde in April 1632 de Gouverneur,
versterkt door een nieuwen toevoer van troepen onder Antheunisz.,
het overmoedige lha en, ofschoon hij de sterkte der inlanders
niet meester werd, vernielde hij in de buurt, wat te vernielen
was, daarin vooral geholpen door een driehonderdtal Alfoeren,
die een woestenij maakten van ,dit Iha, den lusthoff van
gantsch Amboyna ende 't vermaeckelijekste landt dat gevonden
can worden.’ Gijsels had hierin volkomen naar de wensch van
Speex gehandeld: deze toch had bezwaar gemaakt, de sterkte
zelf te bemachtigen en dan te behouden, daar de Mohamme-
danen zieh dan vermoedelijk toeh weer op een andere plaats
zouden nederzetten. Hij zou zelfs gaarne zien, dat alle de
Christenen bekwamelijk van de (Oeliasers) konden op Amboina
gebracht; de eilanden desert gemaakt en geheel verlaten
werden.

Meer en meer verbonden zieh de Mohammedanen onder
elkander tegen den gemeenschappelijken vijand, de Christenen;
het godsdienstig element geraakte in deze twisten hoe langer
hoe meer op den voorgrond. Kapitein Hitoe, de Kimelaha
Loehoe, die met diens dochter huwde, Leliato, de dubbel-
zinnige Hamdja , zij allen begrepen steeds beter, hoe een-

Documenten, p. 195198.

 Documenten, p, 199201,

Dit vond Gijsels echter niet aan te, vaden. Zie. Documenten, p.-201,
A Documenten, p. 201, v., 212,
