INLEIDING.          LV

van den Heuvel, die terstond aan de regeeringszaken kon
medewerken, toen, ma den dood van, den Kapitein Hitoe in
April van. dat-jaar, een- opvolger moest worden aangesteld. Te
kwader ure viel de keus der Nederlandsche autoriteiten op den
jongsten zoon Kakiali, die bij die gelegenheid der Compagnie
trouw zwoer en-de belofte omtrent het handhaven van het Neder-
landsche nagelmonopolie aflegde. In September en October ging
Gijsels met het tuchtigen der vijandige negorijen voort: de bocht
van Kaibobo en eenige. dorpen op Hoamohel moesten het nu
ontgelden. Bij Henetello echter werd hij z66 warm ontvangen,
dat hij tot den terugtocht moest besluiten. Daarop bracht hij
Lesidi nog een bezoek, waar hij de vrachtboomen vernielde en
hij zou dat ,destrueeren nog hebben voortgezet, indien niet
de roeiers op de korakora’s hem verlof hadden gevraagd, naar
hunne woonplaatsen. terug te keeren, waar het inzamelen van
den oogst en daarna, de zoo noodige rust hen wachtten. Om
zijn positie krachtiger temaken, bouwde de Gouverneur bij
Larike (op Amboina) een nieuwe sterkte, evenals bij Loehoe
op verzoek der inlanders, die zich tegen den Kimelaha verzet
hadden en zijn wraak vreesden.

In Januari 1634 kwam de Sadaha ' als gezant van den
Ternataanschen Sultan in deze streken, Hij had in last, de
geschillen te trachten te beslechten, den handel aan vreemde-
lingen te beletten en de beide Kimelaha's te vervangen door
dien van Boeroe, Fakiri geheeten. Veel werkte ook zijn komst
niet uit. De Stadhouders Leliato en Loeboe, met wie zich de
nieuwe Kapitein Hitoe in verbinding stelde, zochten hulp bij
en verkregen die van den Sultan van Makassar 2, Maar hrnne
eisch, dat wij onze nieuwe versterking op Luoehoe zouden slechten,
waarna de Ternataansche Kimelaha daar op nieuw- zijn: residentie

Zie Documenten, p. 238, noot 1.
t Documenten, p. 256, 257, Cf. ps 254, 255,

EE an ne
