nn en gr

En

122

ende Hamsia bij malcanderen vergadert; wat. haer pitsiaeringe is
geweest connen niet weten, dan ’tgene daer op volchde wijst sulex
genouchsaem wt.) Des anderen daegs nar den middach vergaderden
de Soyasives, de Sengages, Kimelahas, soo van hier, Macqian,,
Gammacanorre, Sabouwe, alsandere plaetsen, Sijn mette selve nevens
2 ecompagnien Tarnatanen ten huyse van -Citchil;Hamsia gegaen,
seggende tegens de voorsz. Sengages ende andere overicheyt: siet,
hier is den genen,die uwen Coninck wesen sal, waer voor ghij
soubatten sult; den genen dieder yets tegen heeft, oft sulex niet
begeert te doen sullen wij dadelijek den cop afsmijten. Waer mede
den Hoccum ende den (sic) Soyasives soubatten, gelijek insgelijex
daer op d'andere altsamen volchden. Dit gedaen sijnde, hebben
Hamsia int raethuys gebracht, waer geboden wiert de gemeente
met alle d' overicheyt te verschijnen, hem te soubatten, voor haren
Coninek t’ erkennen ende wt te roepen, als geschiede. Den Gougou
en Citehil Aly waeren daer mede ontboden , dan niet gecompareert.
Op dusdaniger maniere hebben se Citehil-Hamsia Coninck geprocla-
meert, fot verwonderinge ende tegens d’ opinie van velen. Dit meynden
wij door den Gougou ende Citehil Aly (des nachts hier boven aen-
geroert) gepitsiaert is geweest, alhoewel-sij seyden dese electie sonder
haer weten geschiet te wesen ende door gestoortheyt den Gougou
consuys dadelijck daer om nae Gammacanorre vertroek, soo mij liet
aenseggen daer hij noch jegenwoordich is, Citchil Aly eenige dagen
niemant willende vande Soyasives te spraecke staen om t’ affront,soo
wtstrooyde hem geschiet te wesen.

Om t’ recht bescheyt van dese gepasseerde saecken te verstaen,

liet iek Citchil Aly weten oft geliefde eens bij mij te comen, waer-

over des nachts ten 12 uren int fort quam. Vroeehde hem oft Citchil
Hamsia met sijn, ende den Gougous voorweten Goninck gemaeckt
was, daer op antwoorde dat hij, noch sijn broeder, int selve niet
geconsenteert, de Soyasives op hun eygen authoriteyt gedaen ende
de saceke dus verde gebracht, verwondert sich syluyden niet eerst
naerder, volgens belofte, met ons daerover gesproken hadden, seg-
gende sulex sonder onse, sijne. ende den Gougous licentie niet ver-
mochten tedoen. Daer hem -op vraegde, waerom, dan tselve niet
belettede, daer hij al suchtende op seyde: wat sal ick doen, ’ is
mijn bloet ende broeder; -waer’t. yemant anders t’ soude soo niet
