Ee

67

geese bhaar naegelen gewoogen, die de Swarten ende Duytsen becomen
hadden, die haer betaelt worden.

Adij 11 ditto kwamen d’Heeren Gouverneurs weder aen de corcorren,
laetende de trom roeren om naer Erang te vertrecken. Het schip de
Hoope gingh oock onder seyl om mede voor Erang te anckeren ten
eynde d'armade van nootwendicheen soude versyen. Ontrent de 2
uyren geroeyt hebbende,quamen voor de negrij Erangh. De vijant
schoot al nae de corcorren uyt het bosch, daer op wij datelijeck met
11 comp. sijn gelandet ende deden wederom eenige chergie op haer,
die corts daer naer op een vluchten stelden; wij trocken datelijek naer
haer marct, alwaer de comp. in ordre gestelt worden. Worde goet
gevonden dat d’Hr. Vyce-Admyrael met 3 comp. soldaten langs strant
soude trecken ende aldaer des vijants vaertuych in brant steecken
ende vernyelen, gelijck (wedercoommende) wel 60 a 70 StUX 500
cleyn als groot geruyneert hadden; ooek worde uyt yder comp. 10
soldaten geordonneert, die onder de huysen de beste souden kyesen,
deselve schoon ende luchtich te maecken. . . . . Corts daer aen
verstonden, dat den vijant al 3 Ambonneesen doot geslaegen hadde,
daervan een hooft mede genoomen, die hadden weesen struycek-
rooven, dat haer loon Was, naerdemael soo diewils gewaerschout
waeren; de twee waeren van Hatyve ende een van Oma.....
Den vijant lach in ’t bosch noch al en schoot naer de corcorren,

Adij 12 ditto smorgens wast noch hart weder; daer aen quam een
harden reegen, daert eenichsinds mooy weer nae worden. Daer worden
weder 3 troupen met soldaten int bosch gesonden, omme de huysen
ende vruchtboomen te gaen vernyelen, soo daer ter sijde in de andre
negrij noch stonden. Des naemiddaechs worde goet gevonden, dat
Hr. Gouv. Speult Seaccompangneert met d’Hr. Vyce Admyrael
ende Schout-by-nacht naer boven naer d'oude negrij souden trecken
met 6 comp. soldaten ; de resteerende met d’Hr. Goreom bleven beneeden
ende bewaerden de cortugarde, dat se van den vijant nyet in brant
gesteecken en worde, alwaer gemelte Gouv. van Speult ontrendt de
200 naegelboomen lyet vernyelen ende de huysen, soo daer noch
Stonden, in den brant steecken. De vijant saegen, dat haer op eenen
hoogen calen berch vast gemaect hadde, daer die van Lissidy, Cambelle
ende Henebelle, soo der geseyt worde, mede gevlucht waeren, die

EEN er dn eeen

