310

groete in handen van de Heere Joan Ottens Gouverneur in Amboyna.
UEd: is wel bekent t gunt tusschen de Ed: Heer Generael ende mij
verhandelt is, wt het welcke niet anders als alles goets te verwachten
stondt, maer de tegenhouder van dien is alleen de Quimelaha Louboe,
Tentijde iek noch in Amboyna was hebbe ick hooren verhaeclen dat
gemelte Quimelaha naer mijn vertreek met UB: in goed accoord soude
treeden. ’"T is tegenwoordich al een wijl tijts geleden dat ick van
daer vertrocken ben ende. geen tijdinge becomen hebbe, hoedanich
sich de saecke aldaer gedraeghen; derhalven ick verwachten sal UE,
schrijven. Soo Louhoe mij voor sijnen Coninck kent ende met UE.
geaccordeert is, soo sal het mij een aengenaeme tijdinghe sijn, in
weleke gevalle can UE: met malcanderen wegens mij Coninck van
Tarnaten ende den Prince van Hollandtt alles ten besten dirigeeren.
Maer bijaldien hij Luouhoe met UE: niet en is over een gecomen ofte
geaccordeert, sal UE: hem gelieven aen te spreecken en desen brieff
mijnent weegen te verthoonen. Bijaldien hij desen brieff wil aannemen
ende met UE. in accoordtt comen (t welcke Godt gelieve ,) sal alles
wel sijn, maer bijaldien hij en sijn aenhangers bij hun boos voornemen
blijven persisteeren, laet haer voortvaeren; doch met d'andere dorpen
die mij voor haeren Coninck ende UB. voor vrund houden en kennen,
wilt daermede goede correspondentie houden en met UE: en haere
macht Louhoe soo veel affbreuck doen als moogelijckjis. Doch soo
de macht aldaer te cleyn bevint, can UBE: schrijven om meerder
macht aen Ed: Heer Generael tot Batavia en als die daer bij UE:
sal gecomen sijn, t'samen gevoecht met mijne Honje, die ick van
meeninghe ben uyt Molucco naer Ceram te senden, sal die gebruyckt
connen werden om eens voor al een eynde te maecken. Wat belanght
(gundt ick aen UBE: schuldich ben gebleven, dat can UE: van mijne
gerechticheeden ofte incomen aldaer intrecken, maer s00 deselve niet
en werd opgebracht ende oversulex UB: onbetaelt soude blijven, sal
ick belasten aen die van Manipe dat sij UE: sullen voldoen; en off
het gebeurde, dat die van Manipe alles niet conden opbrenghen, tast
mijne gerechticheeden op d'andere plaetsen aen ende ontbiet Alongua,
d'Janj Mardesse en den Quimelaha Cibori om haer aff te vraeghen
hoe veel dit jaer bij hun voor mijne gerechticheyt van de naegelen
der drie ofte vier dorpen is ontfanghen, twelk UE: van haer gelieft

te eysschen tot affeortinge mijner schuld ende gelieft mij de bevindinghe

