INLEIDING.          XXXI

meevoerde, gedeeltelijk in de lucht deed springen. Op het
hooren van deze tijding zond de Gouverneur-Generaal vijf schepen
onder bevel van den Commandeur Pieter Vlaek en den Vice-
Commandeur Frans: Pelsaert, om onze vestiging in Djambi te
beschermen en de vloot, die in het Malaksch vaarwater kruiste
onder bevel van den Admiraal Karel Lievens te waarschuwen.
Nadat zij aan hun opdracht hadden voldaan, keerden heide
vlootvoogden, toen zij bespeurden, dat de vijandelijke armade
reeds weder verdwenen was, naar Batavia terug.

Nauwelijks was Djambi deze moeilijkheid te boven gekomen
 Botelho had ook gedreigd, deze stad te zullen aantasten
of binnenlandsche verwikkelingen verstoorden op nieuw zijn rust.
Im Juni overleed de ,oude Koning’, De , jonge Koning wilde
daarop terstond de regeering mede doen aanvaarden door zijn
oudsten zoon, maar daartegen ontstond verzet om de aanspraken ,
die deze maakte op de kroon van Palembang, tgeen velen beter
deed vinden, dat in Djambi aan den jongsten zoon van den
Pangrang, getrouwd met een broedersdochter van den Panem-
bahan, die eer te beurt viel. Kort daarop overleed ook de Pan-
gerang, en nu aanvaardde diens oudste zoon, Pangrang-Anom,
toch de regeering, of liever hij nam den naam aan, terwijl
zijn moeder Dato Maes inderdaad de teugels van ’t bewind hield.
Onze positie in Djambi werd hierdoor al niet verbeterd: in-
tegendeel, hoewel de Sultan en zijn moeder zich zeer , civil’
tegenover ons betoonden, moesten wij allerlei ,vexaties’’ ver-
duren en verlangden de Djambirs, dat de Nederlanders geheel
aan hunne wetten zich zouden onderwerpen. Ook vreesde de
Opperkoopman Danil Tresel (16301633), die thans onze

1 Documenten, p. 170173. Volgens de Nederlandsche berichten sneuvelde
althans overleed, Botelho bij deze affaire. De levensbeschrijver van Berthelot,
die ook hierbij tegenwoordig was (p. 78 en Prface-p. 18), meldt hiervan niets:
Integendeel, men zou uit dit verhaal opmaken, dat de Portugees dit gevecht
overleefde. Deze Berthelot was in 1619 op het schip ,L'Esprance’’, behoorende
tot de onderneming van Beaulfen en Grav (Tiele: Europers in den Maleischen
Archipel, IX, p. 297) uit Honfleur naar het Oosten vertrokken. (Prface ,p.10,v.)

