39

ckagie van cleeden als andersints, Soo’t scheen waeren. deese. Amboy-
neesen weleom, principalijek vermits aenden Coninck, Gougou,
Capiteyn Laout ende andere schenekagten deeden. Ick. sondt bij haer
om te weeten, oft eenige brieven aen ons vande Heer Gouverneur
Speult met. brachten; Antwoorden neen; sulex gaerne gedaen ende
daer nae lange gewacht hadden, dan conden geen brieven bekomen.
Leliatte, Matesil en, andere deeden groote clachten over den Gouverneur
(dat hij) op den bestemden pitsiaerdach aen Hittoe volgens belofte
niet gecompareert. met haer den spoed gehouden was sie). Sij hadden
anders niet gesoght,als met den Gouverneur in sincere mondelinge
conferentie vr haer vertreek herwaerts te treeden om) alle ver-
schillen. sooveel eenichsints doenlijek aen een sijde te leggen, opt
gevoechelijckste t'accommodeeren ende daer van rapport hier aenden
Coninek te doen. Sij waeren over t naerlaten onschuldich, hadden
voldaen. Waer op iek hun, Citchil Aly ende andere principaele
Tarnatanen antwoordde, het geen manier noch gebruyck is als men
op een vrundelijeke pitsiaerdach verschijnt, daer tae zoodanige Hongie
van corcorren, gelijck Kymelaha Leliatte ende consoorten vergadert
ende eerst begonnen hadden, bijden anderen brengt. In gevalle hij
de pitsiaringe soo oprechtelijck als verclaert desireerde conde wel
aent casteel, buyten perijckel van yemant, gelijck hiervr manier
vandoen, sich vervoecht hebben ende alle de moeyten gespaert sijn.
Citchil Aly verclaerde het hoochnoodich was de saecken in Amboyna
tuschen d'onse ende haere geredresseert dienen, seggende: den
Gouverneur in Amboyna doet groote sware clachten, en alle d’onse,
die wij expresselijck herwaerts ontbooden hebben om te verstaen watter
van is, noch veel meer; voegende daer bij des Coninck incompsten,
onderdanen ende geallieerde vrunden gesocht worde t'onttrecken;
dat den Gouverneur niet begeert eenige joncken anders dan aent
Casteel commen ende daer tollen betaelen; dat men de nagelen voor
hollantse munte (die haer niet dienstich) en andere veelderley nieuwich-
eeden invoerde, alle dewelcke, seyde hij, waeren d'oorsaecken
vande misverstanden; hoewel bekende geen reeden was d’inwoonderen
om een geringe oorsaecke de naegelen aendie Maccassairen ende
andere vercochten oft lieten vervoeren. T’Waeren haer faulten gelijck

1 Vergelijk hiervr bl, 27,

