183

in Portugiese tale aen d'Heer Generael in Batavia, de Needer-
landers met t'fregatt Suratte op Saleyer verongeluct, zijne gevange-
nen , aen de Portugiesen op haer ernstich versoeck ende langh
aenhouden hadden geschonken, omme de zelve teegen eenige van
d'haren, op Batavia gevangen, te relacheren. Over zulex, soo daer
toe gesint sijn, mochten alsulcke Portugiesen (daer van notitie sond)
nevens een schip of jacht, t'welek vrijgeleyde toe zeyden, na Mac-
cassar senden, omme d’onse daer teegen te lichten. Dit brief ken was
niet min bot als arrogant ingestelt sonder van eenige andre saecken
mentie te maecken.    IS means ied von OR WEEG,

'tZal,... voor de Compie ende republicke van Batavia beyden
dienstich weesen ’t overvoeren ende transport der vrijlieden ende
andere hunne goederen en capitalen met Compies schepen gants aft-
geschaft ende verbooden wordt, als wanneer de burgerye genootsaeckt
zal worden zelver tequipeeren, daer bij leeven ende neeringhe onder
den anderen veroirsaecken zullen, ende die gewoon zijn te varen
zullen heur beeommen; arbeyts luyden zullen daerbij verbeetert wor-
den, daer nu ter contrarye alles van de Compie gaet ende maer
eenighe weynighe bij verrijekt worden, die als de sacken gevult
hebben na ’tvaderlandt tendeeren. Om dan de saecke ten besten van
de Compie ende Batavias progres te voirderen ende te handthaven
dienen UBEd. te versorgen luyden mett middelen na India coomen
ende datt 5 a 6 ofte meer fluyten ten overvloede wt Neederlandt
worden gesonden om de burgerye daermeede voor haer gelt t'acco-
modeeren, alsoo de timmeragie of bouwingh van schepen als noch in
India te costelijek valt ende met joncquen connen d’onse hun qua-
lijek behelpen.

Op Choromandel mach en can de burgerye onder behoorlijeke ge-
limiteerde conditien buyten eenighe prejuditie van de Compie te han-
delen geadmitteert worden, als ’t selve met haer eygen vaertuych
beamen cunnen, In Pegu, Bengale, Arackan, de bocht van Patani,
Cambodja, Siam tot Coutchinchina, in Solor, Maccassar, Borneo ende
elders zijn voor hun goede proffijten te bevaren als maer de saecke
bij haer gemeent ende alles met goede ordre aengeleyt wordt. Ende
tis zeecker, als d'accomodatie van de Compie cesseeren, gelijck het

1 Zie hiervoor bl. 163,

