157

trecken waren, daer van ick moch danck- noch proffijt hebbegenoten ,
maer veel hebbe moeten. lijden; als eerst dat iek omtrent de drye
jaren URd. om den- dienst hebbe moeten naloopen, synde sonder
eenich respect op mijne voorgaande diensten van d’ een Vergaderinge
van de XVII tot de andere uytgestelt, siende d’ een onervarene
voor ende d'ander ma voor’ mij prefereren, ende dat ick eyntelijck
niet als een Commandeur ofte Raedt van Indien van UE sij affge-
vaerdicht maer niet veel beter als een gemeen bootsman.

Iek en wil noch en behoor oock niet te verswijgen dat ick als
noch sij van opinie dat iek in het gemelde tegenschrijven UEd.
hebbe gegeven de heylsaemste ende getroutste raedt, die de Compie
oyt van hare dienaers soude hebben mogen ontfangen, want wat
wasser vermetelijeker te bedencken ende schadelijcker voor de Compie
als den Chinesen met geduerigen oorloogh te willen daer toe bren-
gen, dat se met ons alleen ende met niemandt ter werelt anders
souden handelen. 'I’is naer de sterren gegrepen. Oorlooght vrij hon-
dert jaren achtereen, sy en sullen niet verder te brengen sijn, als
se hun altijt hebben verelaert, te weten ons te willen gerieven soo
verre ons gelt ende waren strecken ende voorts van ons noch van
niemandt in de werelt eenige wetten ontfangen met wien sij meer
souden handelen ofte niet.

Het coopen van een oneyntelijek getal slaven ende met landtbou-
winghe daer mede te winnen 12 tonnen gouts jaerlijex totte lasten
van Indien ende soo veel meer als een treffelijcke vloot ofte een
groot leger soude costen te onderhouden is de aldervremste ende be-
lachelijexste saecke die men soude mogen bedencken. De vrye luyden
aen wien men dese slaven soude vercoopen, ende de landtbouwinge
daer mede aenvaerden, sijn eenighe die men hieldt voor de gegua-
lificeerste 3 400 slaven gepresenteert met lands daertoe, niet in
coop maer om niet te gebruycken ende hebben tselve (als daer inne
niet siende als selfs in slavernij te leven) aflgeslagen,

Het verdrijven van de landtsaten in Amboyna ende de Molucos
steect aen allen sijden vol gevaers. Een lange oorloge soude daertoe
van noode sijn ende alst ten laetsten noch al gelucte soude noch te
vreesen sijn dat men met wisselinghe van volck eer schade als prouf-
fijt soude doen want onder de menichte slaven die de Compie-alhier
in Batavia houdt seer -weynich’ schicx is:

