83

(Wij hebben meede eenen raet geformeert, bestaende in 9 per-
soonen, te weeten 2 van des Comp. dienaers, 4 vande bequaemste
borgers ende 3 Orangkaijs vande Amboyneesen, om alle cleyne
ende geringe saecken-op onse approbatie af te handelen. Verhoop
dit selve d’ BE. H. wel sal gevallen; hebbe het selve gedaen om
redenen, alsoo iek in deese gelegentheyt seer weynich bij het fort
gal moogen sijn ende de questien ende erackeelen der Amboyneesen
ende de Nederlantse borgerij veelvoudich sijn, dat ider te beter in
sijn gerechrticheyt soude gemeynteneert werden. In deesen raet sal
den Oppercoopman Philips Luycassen continueerlijek presideeren; de
vergaderingh sal geschieden twee maels ter weecke.

In ’t Casteel Amboyna den 8 September Anno 1625.

XIV. Memorie. vanden Gouverneur Herman van
Speult voor den Ed. Hr. Generael Carpen-
tier, noopnde- sijn gebesoigneerde met den
Coning van Macasser (10 Augustus 1625).

Dewijle den Coninck van Bouton sijne gesanten op Amboyna aen
ons gesonden heeft met eene vereering van twee slaven, ver-
souckende (volgens verbondt met Capn. Schot goeder memorien
gemaeckt) t dat wij hem willen assisteren jegens den coninck van
Macassar sijnen ende onsen vijandt, alsoo hij gedreycht was vanden
coninck van Macassar, daer hij oock wel van verseeckert was, dat
hij met aenstaende mouson hem hadde te verwachten, alsoo hij
alrede tot dien eynde al sijn vaertuych vaerdich hadde. Weshalven
wij op Amboyna goetvonden, dat met des lants vlote en passant
Bouton souden aendoen omme te incureren (sie) op wat grondt de
saken aldaer gegrondet waren.

de Gouy, Speult tegen die, van die quartieren ingenoomen was, hadde tselve
alte wega gebracht’, (Brief. van den opperkoopman Phil, Lucasz aan den G--G
Pt, Carpentier, Ambon 7,Sept; 1625.)

1 Zie Bouwstoffen dl,-T-blz- 42,

