128

dat mede tot de wapenen tegen die van Palimban niet comen souden
voor ende aleer, alle redelijeke conditien geasperneert sijnde, sij onder
protestatie daertoe gedwongen wierden ende dat dan noch niet verder
in d'assistentie haer involveren souden 'als met schutgeweer uyt de
schepen op de stadt, sonder te lande yets t’ attenteren maer t’ selve
de Jambineesen souden laeten waernemen. Sedert hebben per missive
van den 10en Augustij uyt Jamby verstaen hoe den Coninck aldaer
noch geene preparaten tot den oorlogh gedaen hadde ende soo t’ hem
liet aensien weynich middel daertoe wisten. 't Schijnt hij meer met
representatie van onse ende der Engelschen assistentie Palimban hoopt
tot redelijcke conditien te constringeren als met geweldt van wapenen
te dwingen. Oock soo en heeft hij de middel, couragie noch beleidt
niet, om met gewelt yets te vercrijgen soo dat ingevalle die van
Palimban tot redelicheyt niet t indueeren sijn de furieuse mine van
Jamby wel eventeren mocht.            Er sien der de Loten rd

t’ Voorleden W. mousson hadden wij nae Banda geeommitteert om
den Gouverneur Willem Jansz. te verlossen d'Hr. Pieter Vlack, welcke,
nae dat in Martio laestleden in Banda wel was gearriveert, t’ gouver-
nement aldaer overgenomen ende op vele vervallene saecken seer goede
reformatie ende ordre had beginnen te stellen, int oversteecken van
Rossingeyn nae Nera met een orangbaey oft roeytuych den 24en
Julij, van de Pouloronders, welcke als roeyers mede voeren, overrumpelt
ende met sijn geselschap gevanckelijek naer Ceram gebracht is t, bij
hem hebbende den oppercoopman Zendtpaert, Captr, Colff, den Secretaris
van de Voorde, een Nederlandsche vrouw , een lijffschut ende eenige
jongens, sonder meer. Luaange nae men verstaet hebben dese Pouloronders
op soo eene occasie geloert om door soo eene middel alle de Pouloronders,
mans, vrouwen ende kinderen, weleke noch op. Banda waren, in
vrijheyt te stellen, tot weleke resolutie soo men meent haer te meer
geurgeert heeft dat men hunne kinderen in de schoolen begonde te
trecken, van t Moorsdom t'ontaerden ende in de Christelijeke religie
op te queecken, waer tegen soo grooten hadije ingenomen hebben,
dat soo tschijnt geene desperate attentaten souden naegelaten hebben ,
bij der hant te nemen om haer ende haere kinderen hiervan te vrijen:

1 Eerst naar Tobo aan de zuidkust, waar men hem echter niet lang vertrouwde,
daar die kampong onder ’t kasteel heette te staan, toen naar Kilbong en Kilmoeri
meer oostelijk,
