238
Omme daer door te meer te bethoonen het geduirieh inmanen- voor
desen ons ernst is geweest, doch evenwel souden wij de-straffe oft
precijse invorderinge niet goet vinden alsoo ’t-selve ongetwijffelt
groote verbitteringe souw veroorsaecken.

Wt het nevensgaende translaet des Coninex van Ternatens missive
aen den Kimelaha Louhoe, Sengagies ende Kipatijs der Amboyneese
quartieren geschreven, sal UEdt sien ’t gundt aen haer ordonnerende
is. Bij d'Overicheyt alhier is lange in bedeneken genoomen off niet
best waer iemandt beneffens den brieff derwaerts te senden, dan alsoo
den Coninck seyde dat de gesondene tot noch toe met TLuouhoe ende
d'andere aldaer hadden aengespannen ende sijnen last helpen contra-
rieeren ist seynden van pergoonen naer gebleeven t . . ...

Des Coninex missive aen UEdts gaet hier beneffens; ’t versoeck is
'toude; hij vermeet sich alles gedaen te hebben wat hij schul-
OLON T TR HER ee AE      : G

Weegens de Amboyneese quartieren, wij willen gelooven hij wel
wilde alles over wedersijden met contentement geschiedde, dan dewijle
int begeeren verschillen sal ’t bn different qualijck geeffent sijn off
tander gal: siehverbhoonen 5e 5 Cree te eeen

Den Coninck van Gilola, wiens missive hier neffens gaet 3 is een
soone van de dochter des ouden Coninex Saydadyns in Manilha in

1 In dezen brief werd hun op lijfstraf verboden om- met de vreemde han:
delaars te handelen. Toen de Ternatanen later vernamen met welke macht de
Hollanders in de Ambonsche eilanden de vreemdelingen vervolgden en hoe zij
op verscheidene plaatsen hadden huisgehouden,zonden zij in 't laatst van Au-
gustus den Sedaha, die de Hollanders gunstig gezind was naar Ambon, met
last om de Kimelaha’s Loehoe en Leliato naar Ternate te brengen, voorts om
hun vader Kimelaha Fakiri, den Ternataanschen stadhouder op Boeroe in hun
plaats te stellen. Ook hem werd streng verboden de vreemde handelaars toe te
laten. Men kan echter bij Valentijn (IL 2 p. 96 vv.) lezen hoe hij zich van dien
last kweet. Het is natuurlijk mogelijk (en waarschijnlijk) dat hij een geheimen
last had,waarvan de Hollanders niets vernamen.

2 Ghy belast mij (z00 luidt het translaat van den brief) ,dat iek oorloch

 sal voeren; dat doe ick, Ghy belast. mij dat iek mette dochter van Tydoor niet

trouwen soude; ick hebbe het oock maar gelaeten. Ghij belast mij dat ick S0rge
voor de nagelen sal dragen, dat doe ick oock, en alle t geene wat ghij op mij
versocht hebt, dat hebbe ick al te mael gedaen. Maar van alle 't geene dat ick
goo menich jaer op den Generael versocht hebbe en hebbe ick tot noch toe niet
vernomen: geen macht van schepen, geen wapenen enz.

3 Deze is niet meer aanwezig:
