LXXXII          INLEIDING,

die den Portugeezen belangrijke afbreuk deed 1, sloot men de
stad in en in 1637 zagen Gouverneur-Generaal en Raden reeds
hun kans schoon, indien men toen slechts de hulp van Atjeh
had kunnen verwerven . Met steeds toenemend succes werd de
stad ,beset’; de omliggende Maleische rijken begonnen ook
hunne handen van haar af te trekken, waardoor de toevoer
van vivres ophield en reeds in 1638 gebrek aan levensmiddelen
begon te heerschen. -Het belemmeren van den handel had
echter een schadelijk gevolg: hoe geringer het aantal schepen
was, dat het vaarwater bezeilde, des te minder gelegenheid
bestond er voor de Nederlandsche kruisers, om goeden buit te
behalen; en met die , prinsen’ de groote kosten, aan de blok-
kade verbonden, goed te maken. Toeh werd zij met kracht
volgehouden, sedert 1639 weder onder ’t beleid van Coper,
zoodat in dat jaar die stadt bijna in d'uyterste extremiteijt
(was) gebracht ende de negotianten ten principale van daer
gediverteert’ waren. Alle verschijnselen wezen er op, dat de
beslissing spoedig zou vallen; alles leidde er toe, dat binnen
kort die gewichtige stelling in onze handen zoude komen,
indien slechts een ernstige belegering werd beproefd. Aan
Minne Willemsz. Kaartekoe was het beschoren, haar onder
onze macht te brengen en zoodoende een hoeksteen aan te
brengen aan het grootsche gebouw van het Nederlandsch gezag
in den Maleischen Archipel.

Documenten, p. 305, 330, 331.

 Doeumenten, p. 331. - Over den trenrigen toestand der koloniale macht
der Portugeezen in den laatsten tijd hunner vereeniging met Spanje, zie Docu-
menten, p. 332-334, 358, 3838385.

