156

malen geschiet de huysen van. Ternaten ende Tydoor aenden anderen
houwelijeten, dan tselve hadde noijt den oorloge. belet noch doen op-
houden. Iek vreese,hij noch eenmael deselve in stillicheyt tsijnen
huyse doen comen ende voorts tot sijn vrouwe memen sal; dan sullen
800 veel mogelijck tselve soeeken te weeren.

Den Tydorees houd hem tot verwonderen geheel stil, beeft diverse
malen eenige onser onderdanen soo wel Hollanders als Mardijckers
genouchsaem in handen ghehadt,doch niet misdaen, tschijnt hij eenich
miscontentement heeft van den Gouverneur van Gammolammo, want
heeft van dit verleden mousson aen sijne onderdanen verboden geene
nagelen aen Pedro de Heredia te leveren, die de selve voor desen
meest plach van de inwoonders op te coopen.

Gnoffiqia, 1 September a. 1629.
Was ondert.
GuYSBERT VAN LOODENSTUYN.

XXXIX, Adriaen Blocq Martensz aan Bewindheb-
bers der O1. Compagnie, uit Batavia, 8 Februari
1629,

Andermael segge ick van UE. schrijven te sijn verwondert ende
hebbe daerop seer vremde speeulatien, meenende, ja mijn selven
schier versekerende, dat het maer eene occasie is om te grijpen een
stock ende mij daer mede op tlijff te vallen, over den ouden haet,
daerinne ick mij langen tjt bevonden hebbe, om dat men mij als
cacx na gaf, dat ick geheel vremdt van opinie ende mij gantsch
stellende was jegens de cours die over t beleydt van Indien was
genomen.

T'is waer dat ick in de voorstellinge van de Ed. Heer. Generael
Coen drye ofte vier poincten hebbe niet alleen simpelijck berispt,
maer al wat hart tegen geschreven, om eenige Heeren te doen omme
sien, die niet wel met soete onderrechtinge uyt haere doolinge te

1 Zie het medegedeelde aan 'tslot;van- dezen brief.

