84

Op Bouton met onse vlote gecomen wesende, vonden bij den
Coninck seer vriendelijcdke bejegeninge, bethoonende. in allen deelen
soo bij vereeringe als bij onthael sijne goede genegentheyt, presen-
teerende daerenboven ons in allen deelen voor soo veel hem doen-
lijek ware te assisteren, waer ende tot wat plaetsen het ooek soude
mogen wesen, waer over ons geraedtszem- heeft. gedocht volgens
plicht van bondtgenooten ende geassocieerden hemonse meyninge
ende voornemen met den Coninck van Macassar te communiceeren,
wesende in substantie dat wij (om de bloetstortingen soo tsedert
9 a 10 jaeren herwaerts waren geschiet) met den Coninck van
Macassar, soo hij sich redelijek liete vinden (op aggreatie van den
Ed: Hr. Generael) in vriendtschap te treden, ende daaromme als
oprechte ende sincere vrunden wilden veradverteren ten eynde hij
sijne saecken daer naer mochte dirigeren. Hetwelceke bij gemelte
Coningh van Bouton verstaen sijnde, antwoorde dat hij voleomente-
lijek was geresolveert met een ijder daer wij vijandt van waren
oock vijandt wilde wesen, ende met de genen daer wij vriendschap
mede maeckten vriendt wilde sijn. Weshalven hem rieden bij soo
verre hij sulex met goede ende oprechte meyninge meynde, dat in
goodanigh geval niet ongeraden achten, dat eenige gedeputeerde met
ons sondt teneynde, soo in onderhandelinge met den Coninck van
Macassar quamen te geraecken, dat als dan vande geresen ver-
schillen, als kennisse van saecken hebbende, hare differentie
mochten debatteren ende door dien middel als onse intercessie- tot
vrundtschap geraken, hetwelcke den Coningh van Bouton geraden
vondt ende dienvolgens datelijek int werck stelde.

Met ’s Landts vlote voor Macassar gecomen sijnde, schreven aen
sijne Majesteyt eenen Spaenschen brieff, wesende van inhoude in
substantie dat wij en passant daer aengeloopen waren omme met
sijne Mat, soo 't hem gelieffde in mondelinge conferentie te treden,
om te ondertasten off men door behoorlijcke middelen de geresen
verschillen ende de alreede gedane ende toecomende bloetstortingen
mochten geweert ende voorgecomen werden. Ende, bij sooverre sijne
Majesteyt tot sulex genegen was, dat in-soodanig- geval omme mis-
vertrouwen aen weder sijden te weeren eenige gequalificeerde
ostagiers gelieffde te seynden; van onser sijde souden reciproque-
lijek doen.

