220

verschijnen als wanneer Haere Majt ordre zoude geven om de ant-
woorde op UEdt brieff te schrijven. Waer mede ons affscheyt hebben
becommen, zoo dat met alle eerbiedicheyt int vrindelyeke van den
anderen zijn gescheyden. Int wech gaen werden van den Secretaris
van Dato Besaer gevolcht, die ons eer dat wij weer op saeten, bat
dat wij t sijnen huyse souden aengaen. Dato Besaer meenden ons
dadelijck te volgen. Soo dat niet lange en wachtten offte quam met
noch eenige Mandorijns bij ons. Hij liet ons allerley confitueren ende
banequet voor setten om ons te tracteeren, all waer de bovengeschreven
reedenen wederom verhaelde, daer ick weynich op antwoordde, alsoo
wel sach dat het pluymen in de windt waren ende all piek int vuyr
was,-Tek hadde gehoopt dat se int laetste noch waeter in haer wijn
souden gedaen hebben, maer ter contrarie most ick seyl minderen
ende een riffjen inneemen, voorgevende als UEd. nu antwoorde op
den brieff bequam als ooek het mondelingh rappoort van ons, dat de
saecken lichtelijek op een ander voet souden draijen. Dit bolde Dato
Besaer met de geene die met hem gecommen waeren geheel wel.
Zij en twijfelen daer ooek niet aen off UEd. soude (naer dat van
haer saecke wel ende ten rechten geinformeert waert) alles ten besten
duyden, waer mede dese prepoosten gestaeckt wierden, Hij begon
doen te spreecken van de peeper ende cleeden. Ick antwoordde hem
dat de coopluyden daer last toe hadden. Waer over Sr. Gerrit Corssen
met hem in handelingh begon te treeden. Hij hielt zijn peeper op
28 Rn. de bhaer, zonder een coupan aff te ecommen, zeggende dat
Barent Pesser t en de Chinese jonck, die vertrocken. waeren zoo
veel daer voor betaelt hadden. Dese bovenschreven peper bestondt
in 2 a 300 bhaar, die noeh meest van Sangora ende Ligor moste
gehaelt worden, daer hij al twee prauwen (zoo hij-seijde) naer toe
gesonden hadde.

Dese boucht vonden wij soo verarmpt als-voor desen wel placht
te floreeren, gelijck wij oogenschijnlijek hebben ondervonden, want
anders geen vaertuych cleyn noch groot (anders als twee cleyne
prauwen van Maccassar) aldaer opt landt-gehaelt vonden. Die van
Andrigirij, Campher,  Jhoor,- Pahang ende ander omleggende quar-

1 Barent Pessaert, een vrijburger van Batavia.

2 De zoogenoemde , bocht" van Patani, waar de jeperhavens lagen.
             ’       pep
8 Kampar op Sumatra,

