159

(Hierop volgen brieven van Blocq aan Bewindhebbers van 16 Maart
en 16 November 1629, Aan den laatsten ontleenen wij ’t volgende:

'T waere wel te wenschen dat de verkiesinge van eenen nieuwen
Generael wat anders gevallen waere. De Heer Jacques Speex heeft
deur langhe experientie wel groote kennisse van saecken, maer is
alle tijt seer dralende ende irresoluit geweest, hebbende hem meest
met nieuwe gebouwen ende timmeragien gemoeyt, daerinne uyter
maete veel gespendeert ende weynich nuts affgecomen is. Hoe hij
hem nu in dese hooge bedieninge sal quyten leert den tijt. De mom-
pelinge loopt hier dat de Heer Generael Carpentier wel mocht op
handen wesen, ende t schijnt dat cleyn ende groot, witten en swar-
ten, naer sijne comste verlangen. T valt de Compie wel dat de Heer
Anthonij van Diemen sich heeft laten bewegen noch wat te blijven;
vr het overlijden van den Heer Generael Coen en was hij geensins
daertoe te brengen.

(Blocq was in October 1627 als commandeur eener vloot van Texel
uitgezeild, doch door storm overvallen naar Wight toegeloopen, het-
geen hem, zooals Bewindhebbers beweerden, stellig verboden was.
Zij meenden dat dit ook niet uit nood was geschied maar op een
ander secreet particulier desayn gefondeert s waarnaar zij wel zouden
informeeren. Op hun last werd hij te Batavia in rechten betrokken
en tijdelijk geschorst in zijn ambt van Extraordinaris Raad van Indie.
Toen hij tot een hooge boete werd veroordeeld wilde Specx een
pleister op de wond leggen en benoemde hem tot baljuw van Batavia.
Maar hij maakte ’t zoo erg met schelden en kwaadspreken dat hij
ook van dit ambt moest ontzet worden. In Maart 1682 keerde hij
als passagier op de vloot van Van Diemen naar Nederland terug.

XL. Philips Lucasz, gouverneur van Ambon, aan
den Gouv. Gen. Jacq. Specx, 3 februari 1630.

.   .   .   .   .   .       .       .   .   .

Op gisteren arriveert hier wel redeloos sonder ancker ofte cabel
ter reede, t'jacht der vrijlieden, genaemt de Mus, in Mertio paste
