INLEIDING,           XLV

hem tevens jaarlijksche troepensuppletin werden toegezegd .
Uit Nederland had hij het stellige bevel meegekregen, de
vreemde kooplieden , met alle mogelieke middelen uit de
nagelkwartieren te weren. Het optreden van Antheunisz. tegen
de smokkelaars bleef dan ook voor ’t oogenblik niet zonder
resultaat , maar deze en dergelijke tochten waren in de oogen
van Gijsels niet, voldoende: volgens hem was or geen ander
middel om ons te ontlasten van den overvloed der nagelen
(nl. op Klein Ceram) ende den overlast der trouwelooze Mooren ’,
dan ,dat wij hare nageleboomen ruijneren ende in den grondt
verdelgen. Dit vernietigingsplan, door anderen niet noodig
gekeurd , was voor hem een gerechtige saeke.’ Of Gijsels
ook een klein plaatsje verdient in het boeksken, dat er
volgens hem zou worden opengelegd van de wreede handelingen
der dienaren van de Oost Indische Compagnie 52

Voorloepig viel er nog wel iets anders te beredderen. Op de
Oeliasers uitte zich op nieuw de ontevredenheid der bevolking
over den last van het roeien. of paugaaien, die zooveel te
zwaarder op hen drukte, nu in de laatste jaren zoovele tochten
werden gemaakt ter vervolging van de vreemde kooplieden.
Vooral die van Hatoeaha op Haroekoe en Iha lieten zich luide
hooren, en, ofschoon Gijsels niet ongeneigd zich betoonde aan
de rechtmatigheid van vele dier klachten te gelooven, toeh
begreep hij, dat het aan het gezag der Compagnie te goede
zou komen, indien de murmureerders maar vooral indien het
trotsche Tha werd gefnuikt. Ook Speex was met dat denkbeeld
ingeuomen. Berst wijdde Gijsels echter nog zijn krachten aan
de versterking van het Nederlandsch Kasteel op Amboina en,

Zie over deze. versterkingen Documenten, p, 179181, 187, v.
 Documenten, p. 185.

 Documenten, p. 186,

 Zie de meeningen van Ottens en Tucasz. in Documenten, p. 187, 188 en noot 1,
 Tiele: Bouwstoffen, 1, P- XLVII,

