Vi            INLEIDING,

Na het vertrek der vloot naar Ambon geraakte alles wer in
't oude zog. In Junij 1625 was de verhouding zelfs z66 ge-
spannen, dat de Ternatanen onderhandelingen met de Span-
jaarden aanknoopten en weigerden, ons geld als ruilmiddel aan
te nemen. Door bemiddeling van Kaitsjil Ali kwam er echter,
uiterlijk althans, verbetering en toen in Juli, na het bekend
worden der gebeurtenissen op Klein-Ceram t, Ternataanscho
gezanten maar Batavia vertrokken, om over de Ambonscho
aangelegenheden te spreken, liet zich de toestand gedurende
hun afwezigheid en na hun terugkeer gunstiger aanzien. Z
zelfs, dat na verschillende besprekingen, waarbij de Sultan en
de Grooten elkander wederkeerig van heulen met Tidore be-
schuldigden, deze laatsten in December 1626 plechtig aan
Lefebvre beloofden, dat3land den oorlog aan te zullen doen.
Met de zaak zelve nam het echter niet zoo’n vaart en de plechtige
belofte belette niet, dat de Tidoreezen tegen goeden prijs de
nagelen op Ternate bleven opkoopen.

Gewichtiger gebeurtenissen bracht het jaar 1627 met zich
mede. Een samenzwering onzer onderdanen op Batsjan, de
Christen Laboers, met de Spanjaarden, om onze vestiging op
dat eiland aan laatstgenoemden in handen te spelen, werd bij-
tijds ontdekt en verijdeld, maar veroorzaakte onaangenaamheden
met den Sultan van dat eiland, die zijn autoriteit over de La-
boers tegenover ons pretendeerde en staande hield s. Den
1 Februari kwam verder een Spaansch secours uit Manila voor
Gamoelamoe ten anker. Aan boord van een der schepen bevond
zich Prins Hamdja, broeder van den Djogoegoe en Kattsjil
Ali, die meer dan 20 jaar in Spaansche gevangenschap had
doorgebracht. Met de  overbrenging van brieven van Sahid
voor Modafar belast, betrad hij weder den vaderlandschen

t Zie hierna p. X, v.
t Zie Documenten no, XIX, p. 92, v.

 Men zie hierover het Verhael vande Mollucs Bilanden door Gillis Seys
achter hef Journaal van Verhoeff in Begin en- Voortgang" II, p. 162, v,
