275

LXII Ant, van den Heuvel, gouverneur van Am-
bon, aan den G-G. Hendrik Brouwer 27 April
1635.

Iek hebbe mede op Bouton soodanige ordre gestelt t dat mij van
daer in November Il. kennisse ende advertentie gedaen van de
goede wille ende genegentheyt van den Coninck van Boutges (sic)
om met de Generale Compie in verdrach ende accoort te treeden
opdat den oorloch tegens den Maccassaar gelijckerhant souden mogen
aenvaerden, Met welcken, soo niet per resolutie van den Seereten
Raedt verhindert waere, gehoopt hadde in eygener persoon op deese
mijn herwaerts compste getracteert te hebben ende een Ambassa-
deur van hem medegebracht, opdat UEdd. eenmael de rechte ende
ware verseeckeringe van dien becomen ende alles naerder soude
mogen besluyten. ’T is wel soo dat dit selve op de verschee dact
(sic) seer gaerne gedaen ende daer toe met den vrijburger Daniel
Isaexsz: Roobol hebbe willen in handelinge treeden, alsoo wij voor
dien tijt van vaertuych ontbloot waeren, opdat hij met sijn fregat
nae Bouges vaeren ende ons van des Conings wille een preuve toe-
brengen soude, maer hij hadde geen moet om de reyse tegens wints
op te haelen; daerom achtergebleven is        ne ac rnts

Van Bouges hebbe geseyt, maer vergeeten dat gemelte Coningh
Onder anderen gepresenteert heeft, indien met hem den oorloch
tegens Maccassaar aennemen willen, dat ons jaerlijckx eenige duy-
sende lasten rijs ende pady tot civilen prijs wil vercoopen ende dat
alreede seeckeren tolek op Bouton gelast was met een van onse
jachten bij hem te comen, t weleq iek seer gaerne soude gedaen
Onde niet versuympt hebben, alsoo Bougies gelegen is noordelijck
van de Bougeronnes, in de bij gelegene straet, palende int Westen
tegens Samboppa ende t’ gantsche lant van den Coningh van Mac-
Cassaer, met welcken dagelijeks te lande den oorloch voert. Maer
alsoo geen eleyn vaertuych bij ons hadden ende om redenen hier
vooren verhaelt is t’ selve uytgestelt, dewijl met dit swaer schip
Sulex niet heb durven onder leggen om de vuyle gronden, aldaer

emt

1 Toen hij in 't voorjaar van 1634 naar Ambon ging.

