380

geeven blijven. Maer soo wij nu eenigen tijt op Maleyen geweest sijn,
eomt ons tijdinge dat den Sengadie Mandiel wedrom met veertich
persoonen gevlucht is, dien t’ zedert noch meer gevolcht zijn, ende
naer ons onderricht wordt, onthouden haer in de straet van Batchian,
met meeninge om van den Ternataenschen Coninck protectie te ver-
BOURNE RA Ee NEER Ntone Nen OEE En REE

De Labouwers, onse Christen onderdaenen op Batchian, welcker
getal dagelijex minder wort, voeren oock een woest ende ongeregelt
leven, becleden haer eenelijck met den naem van Christen om meerder
vrijdom als onder de Batjanders te genieten. Henige fauten commit-
teerende, loopen terstondt int bosch, t’ welck haer alsints de cost
geeft en sonder expresse beloften van pardoen niet weder comende,
twelek op onse comste door verscheyden overspelige mans ende vrouwen
geschiet te sijn bevonden. Haeren Sengadie, den welcken wij ten
aensien van sijn luxurieus leven ende debaucheeren van andere mans
vrouwen, hadden doen in hechtenisse stellen, hebben goet gevonden
op haer ernstich versouck ende groote beloften noch ditmael wedrom
te largeren ende in staet te stellen. Sij versochten dat bij weygeringe
van dien hem wedrom mochten naer Amboyna voeren, van daer hem
gehaelt hebben, maer wij considereeren dit in Amboyna niet als
opspraeck conde veroorsaecken, daerom deste liever tot renustie (sic)
verstonden,

Door den Thidoreeschen vreede is de ouden verdreve coninck van
Thidoor, Quitehil Gnarolammo, hoewel niet onschuldich, omt leven
geraeckt, Dese, tzedert sijn ballinckschap alhier op Maleyen woon-
achtich, hadde noch altijt hoope d'een ofte d’ander tijt door ons en
des Ternaetaenschen behulp wederom in sijn ryck te geraecken, maer
nu tusschen die beyde een vaste vreede beslooten en door Hamsa,
onder ander conditien, beswooren wesende, dat hem voortaen met
d'electie van een Thidorees Coninck niet meer als voor desen zoude
bemoeyen, wiert hierdoor Gnarelammo van alle hoope gefrustreert,
en nu door debauche tot armoede geraeckt ende desperaet zijnde,
bestondt met den Spagniart in onderhandelinge te treeden om daer
te comen woonen, hem tegens den Ternataen ende ons te laeten
gebruyeken, daertoe sonderlinge aenslaegen wist. Zijn posten reysden
ten dien eynde naer Gammalamma over en weder ende hij ontfinck
bij nacht Spaensche gesanten wederom in sijn huys op alles beraet-

