185

XLVIIL Artus Gijsels, gouverneur van Ambon aan den
Gouv. Gen. Jacq. Speex, 23 Mei 1681.

Den 24en ditto (Maart) sijn wij Godt lof voort Casteel Amboina
wel ter reede gecomen; met lieff verstaen ’t goet succes wegens
t'exploict tegens de Maccassaer(sche) ende andere vreemde hande-
laers 1 in voegen dat 21 stucx joneken van haer sijn vermeestert,
waer van 4 aent fort gebracht; de rest verbrandt ende eenige aen
de wal gejaeght. Het voorder bericht sal UEd. van de heer Gouver-
neur ende Commandeur connen verstaen. . . .......

Alsoo ons dageliex advijsen van de coopluyden soo op Louw als
Lissidi sijn geworden dat sich wederom eenige jonequen vertoonden
ende algereets seecker getal op Kelangh bij den anderen waeren,
als oock op Erangh, is goet gevonden andermael onse macht derre-
waerts te seynden ondert beleyt van d'Heer Commandeur Adriaen
Antonisz, die Godt loff alles geluckelijek verricht heeft in voegen
dat naer haer rapport 22 stucx jonequen verbrandt hebben, in welck
exploict maer 3 man gequetst sijn. In summa Pschijnt alsoft van dit
jaer joncquen geregent heeft. Het is te gelooven dat de vreemdelin-
gen haer van dit jaar meester vant velt hebben gemeent te maec-
ken ende ons alle de nagelen te ontvoeren, die ick gelooff dat sij
ontrent 300 baer in handen hebben. Sullen se haer beletten te ver-
voeren soo ’t eenichsins mogelick is.

Mijn Heer, t’sal noodich wesen dat in toecomende hierinne wordt
versien, jae ist mogelijck hoe eer hoe liever, daer toe mijns oordeels,

1 Namelijk door het eskader onder Adriaen Antheunisz, den 9 Januari uit
Batavia vertrokken. (Zie hiervoor bl. 179). Enkele jonken werden op Kelang en
Boeroe vermeesterd, maar de voornaamste slag werd geslagen aan de oostzijde
van Manipa bij de negorij Noeri (Norilila op het kaartje van Rumphius bij Va-
lentjn) in de bocht van Hari, waar de , vreemde handelaars zich verschanst
hadden. De schans werd genomen, de logie die zich daarin bevond, vol rijst
en kleeden, en 13 jonken verbrand. Het volk weerde zich dapper maar moest
voor de overmacht wijken en verschool zich toen in de negory , die op een steilte
gelegen was waar slechts een smal voetpad heen leidde, zoodat men geen kans
zag hen daaruit te verdrijven. Ook op den lateren tocht naar Erang en Kelang
werden wel jonken en ander vaartuig vernield, maar de lieden zelven kreeg men
niet in handen. (Journael van den tocht van 9 Jan. tot 8 Juni 1631).

2 Philips Lucasz, die met Antheunisz naar Batavia terugkeerde,

