198

Hulft  booven in de negrye in ostagie sijnde gesien heeft. Voor
een derselve negrijs was daeghs te vooren de helft van onse gant-
sche macht affgeslaegen, met verlies van veel gequetsten ende twee
dooden, soo dat wij presumeeren dat sij door vreese. gevlucht sijn,
ende deese krawaetten mette resterende roof door gegaen.

Tot verseeckeringe van de Tobesen haer wel doen. ende. goede
gehoorsaemheyt sijn ons in ostagie gelanght den soon van Radja
Maninero ende een vande principaelste Oranghquays. De gevangens
van. Ribot Hattemette hebben sij belooft, naer dat haer getractoert
hadden ende wij vertrocken waeren, wederomme in de negrij Hatte-
mette souden brengen ende d’andre resteerenden op Warnamma
wederom souden procureeren. Het gevolch leert den tijt.

Door ongelegentheyt des tijts, alsoo nu algereets een maent uyt
geweest waeren hebben wij volgens sijn Ed. ordre Warnamma niet
connen aendoen, maer t’selve tot naerder gelegentheyt laeten be-
rusten, Hare negrye is gantsch hooch ende vast op eenen hoogen
berch geleegen. Evenwel meen ick datter raet toe sal weesen. De
negrij Tobo is uyter nature starek en onwinbaer om daerop met
gewelt iets te attenteeren, sulex wij t'weemael met stormen onder-
vonden hebben. Voorder raport sal d’Hr Vlack sijn Bd. daer van
connen doen alsoo ick verstaen dat d'Heer Vlack tot sijn ongeluek
daer sijnen eersten intre heeft gedaen; doch hebbe naer dat geac-
cordeert waeren bevonden dat ons ongelijck. vordelijek was soo een
accort aen te gaen dan langer met het hooft tegen de muer te
loopen, te meer alsoo sij haer weederom door eenen harden viamen-
ten reegen voor langen tijt met water versien hadden ende haer
volgens de Amboyneese wijse met haere provisie langen tijt souden
connen behelpen    OE wer TereeE van Wade. A ze

(Door toedoen van Kimelaha Luoehoe worden de vluchtelingen van
Sirisori en Toehaha (op Saparoea) te Ihamahoe tot den Islam ge-
bracht 2.

Den Quimelaha verschoent sijn doen met ongelijeck dat hij segt dat
hem geschiet. is met het veroveren van Tobo. Hij heeft sich, soo

1 De opperkoopman Bvert Hulft.
2 Zie. uitvoerig: Valentijn A1-2bl. 88.

