INLEIDING,            xv

kampong op Hoamohel af,-Maar van Gorcum zag in, dat hij met
de. geringe macht, die hij na ’t vertrek der Nassausche vloot
had overgehouden, weinig kon uitrichten en vooral niet zijn
 Carthago delenda"’ de verdrijving der Mooren van Ambon,
waardoor het groote.-deel der bewoners, die aan hunne voor-
vaderlijke godsdienstige instellingen trouw waren gebleven, ons
zoude toevallen,’ in daden omzetten.

In Juli 1626 kwam eindelijk een wapenstilstand tot stand
met de Klein-Cerammers, vertegenwoordigd door den Terna-
taanschen Stadhouder Leliato en ,des coninx tollenaer’ t
Kalimbatta, De eisch van van Gorcum, dat zij geen vreemde
handelaren in hunne havens zouden toelaten, werd door hen
bestreden en niet ingewilligd, omdat in de gesloten contracten
van een dergelijke uitsluiting geen sprake was en daarin slechts
was gestipuleerd, dat de nagelen aan de Hollanders moesten worden
verkocht. Zij hadden zich steeds aan de contracten gehouden
zoo beweerden zij totdat van Speult hen in plaats van met
geld, met rijst en kleeden had betaald . Toch beloofden zij,
de Makassaren. van hunne kusten te zullen weren, omdat deze
met Ternate zich op. voet van oorlog bevonden, maar zij waren
er niet toe te bewegen, denzelfden maatregel ook toe te passen
op de Javanen en. Maleijers, tenzij de Sultan van Ternate het
hun gelastte . Van Goreum moest zich voorloopig hiermede
tevreden. stellen en de wapenstilstand werd gesloten tot tijd en
wijle genoemde Vorst en de Gouverneur-Generaal de zaak zouden
hebben onderzocht ende geschillen bijgelegd.

 De Ternataansche Sultan hief tol o.a. op Klein-Ceram.

Het oordeel van G. G,-en Raden over ’t bestuuf van Speult luidde za zijn

aftreden niet zeer gunstig: Ondertusschen men meer staats als coopmans wijze
Seemuleert ende gecrackeelt heeft en ’t principaal sustent van de Comp. (den
nagelhandel) bijcans t’eenemael tot niet vervallen... Had men alle de crachten
dengewent om de lieden in religieuse observantie van de contracten te voeden,
selfs oock miet daer buyten getreden, ten-soude wellicht tot sulcken em broulie pj
als nu is, niet gecomen sijn’. (G.-G; en Raden aan Bewindh. 18-Dec, 1626).

Cf. Documenten: p. 109, noot 1).
