Li           INLEIDING.

steunden. Op grond daarvan greep hij gretig. elke gelegenheid
aan, om met den Sultan van Tidore op goeden voet te komen en
ofschoon de pogingen daartoe niet altijd wilden vlotten, toch
was er ook nu nog vooral van zijn zijde van een eigen-
lijken oorlog geen sprake, bleef deze althans meest beperkt tot
rooftochten en kleine vechtpartijen. Vrees voor versterking uit
Batavia of dreigend gevaar van den kant der Spanjaarden was
echter steeds een motief voor Hamdja, om tegenover onzen
Gouverneur te liebageln. Z bleek een bijna gelukte aanval
der Spanjaarden en Tidoreezen op Takomi in November 1632,
waarbij wij den Ternataan steunden, door na dien aanval dio
plaats te bezetten, geschikt te zijn, om ons aanzien te verhoo-
gen, jal om hoop te geven op een krachtig te voeren oorlog
tegen de nu weer gemeenschappelijke vijanden. Verder werden
de beide belangrijke waardigheden van Djogoegoe en Kapitein
Laoet toevertrouwd aan de met ons bevriende Sengadji’s van
Gamoekanora en Ngofakiaha.

Van Lodensteyn werd opgevolgd door Jan Ottens (1633 1635),
die den 17 Augustus het bestuur aanvaardde . Al spoedig zond
hij den Fiskaal Danil Ottens uit, om op het Spaansch secours
te kruisen, waarmede deze Batavier’ dan ook slaags raakte.
Na een onbeslisten strijd nam hij echter de wijk naar Malajoe,
evenals zijn machtigere tegenpartij naar Gamoelamoe. Dit gevecht
en een inval der Spanjaarden op het Ternataansch eiland Taf-
foeri waren de eenige belangrijke krijgsbedrijven onder het
bewind van dezen Gouverneur, waarin wij rechtstreeks of zijde-
lings werden betrokken. Een gebeurtenis, gewichtig in haar

t Gamoekanora was een der machtigste onderdeelen van het Ternataansche

rijk. Zie echter over de benoeming tot Kapitein Laout ook Documenten, p-292.
1 Met hem verscheen den 26 Juui de Commissaris-visitateur Antonie van
den Heuvel, die den 17 Augustus met van Lodensteyn weder vertrok. - Zie
over dezen Documenten, p. 267,
H, Brouwer aan J. Ottens, 18 Dec. 1684,  Danil Ottens verdronk den
21 Juli 1635 bij de Piscadores, na op de Spaansche zilverschepen van Acapulco
te hebben gekruist.
