LVI            INLEIDING.

op en in ’t vocrjaar 1633 volbracht hij op nieuw een dier
vernielingstochten, zoowel op Klein-Ceram als op Manipa en
Kelang. Men had verwacht, daar vele vaartuigen van vreemde
handelaren te zullen aantreffen en die te kunnen’ buitmaken of
vernielen, maar de uitslag beantwoordde niet aan deze verwach-
ting. Men vermoedde nu, dat zij aan de oostkust van Groot-
Ceram en vooral op Ceramlaoet zouden verscholen zijn , reden
waarom ook daarheen die hongitocht werd uitgestrekt; te meer,
daar men dit eiland als een der stapelplaatsen voor den smokkel-
handel in nagelen meende te moeten beschouwen. De Neder-
landers stieten op heftigen tegenstand, die vooral werd geboden
door de daar aanwezige Javanen en Makassaren; maar zij be
grepen, niettegenstaande het gucces onze wapenen niet had
gekroond, toch voor de overmacht te moeten bukken en onder-
wierpen zich , Het plan der Hooge Regeering, om nogmaals
op Iha los te trekken, vond geen instemming bij Gijsels, omdat,
het te veel zou vorderen van onze strijdkrachten en de Ihatezen
zich. in dezen tijd vredelievend betoonden. Gijsels was ovor ’t
geheel niet tevreden over het algemeen bestuur in Batavia, dat
van uit de hoofdstad bevelen meende te moeten geven aan
den Ambonschen Gouverneur, hoe in de afzonderlijke gevallen
op te treden en drong aan op meerdere vrijheid van handelen
en op versterking. De verwoesting toeh der nagelboomen
had al weer niet genoeg geholpen, al weder verschenen n nu
n in de volgende jaren de vreemde schepen, alweder werden
zij door de bewoners met open armen ontvangen . Buitendien
trad de Kimelaha Loehoe zeer vijandig tegon de onzen op.
Gijsels had intusschen in 't begin van 1633 een in de ge-
volgen minder aangenaam bezoek ontvangen, dat van den Com-
missaris-visitateur over Ambon, Banda en de Molukken , Antonie

1 Zie Gijsels’ meening over deze nagelpolitiek in Documenten, p. 245.
tDoeumenten, p. 242244,
Zie bv. Documenten, p’282;:288,

