124

vant gene begonnen heeft ofte in ander employement goeden dienst
van hem staet te trecken  ,,,’ Joysten, epaav wone Ae
Desen 16 Augusty An 1627 int casteel Maleye op Tarnaten.
Was onderteeckent,
Jaroqvues Le Fesunrs.

XXVII, Hamdja, sultan van Ternate, aan den G.-G,
Pt. de Carpentier, 14 Augustus 1627. (Uit het
Ternataansch vertaald.)

.    .    .                 .                .    .    .    .    .    .    .    .    .    .        .    .    .

Iek den Coninck Sultan Hamir Hamsia schrijve desen brief aen
den Ed. heer Pieter de Carpentier, Gouverneur generael wegen den
prins van Hollandt in dese Oost Indische quartieren ende doe sijn
Ed. seer hertelijek groeten.

Ten tijde dat UEd. missive aen mijnen zoon t door UEd, Com-
missarissen hier gebracht en den Raedt vertoont wiert, was ick wtt
last vanden ouden Coninck mijn broeder wt de Manilhas gecommen
om een corracorra van hier te haelen en daer mede hem herwaert
te brengen, gelijck onder ons de maniere is.

Tot weleken eynde bij den voorsz. overleeden Coninck en den
Tarnataensen Raet goet gevonden wiert dat ick met dit zuider-
mouson weder nae de Manillas soude vertrecken met soodanich een
corracorra.

Interim is den ouden Coninck van Tydoor deeser werelt over-
leeden en wiert deselve corracorra (om onse oude costumen t’obser-
veren) met een present (tot vereeringe op sijne begraefenisse en
wivaert) derrewaert gesonden, welcke (vermidts mijnen broeder den
capiteyn Laout doen ter tijt een Macassaers joncgen dat, aen
gemelten Tydorees vanden Macassaersen Coninck gesonden sijnde,
op Gammacanorra vervallen was, aentaste) door den nieuwen Coninck
Guarolammo gearresteert, waer door ick vooreerst van mijn reys
gefrustreert wiert.

Ondertusschen is mijn zoon den Coninck van Ternaten gestorven

1 Hiermede wordt zijn voorganger bedoeld.
