96

resistentie gevonden, zoo) dat alleenlijek naar vijf a ses huysen in
den brant gesteecken in route te rugge van de strant gedreven zijn,
met verlies naer men ons rapporteert, wel vijfthien dooden ende
gequesten, inde corcorren gebracht sijn. Die van Oma hadden nen
dooden gehadt, ende een gevangenen, die de Tarnatanen mede-
genomen hadden. Op Hatuha, ende Caylolo, scheen mede wel voor
te hebben yets te willen attenteeren, maer ’t onthael van Oma
achte hem te rugge gehouden heeft. Dit is al ’t geene dat met
openbaar gewelt te wege gebracht hebben; alleenelijek, als vooren
geseyt, getracht met listicheyt, ende door gaven onse onderdanen
te onttrecken, Intrim somwijlen nu hier dan daer een hooft gehaelt,
tot vier int getall, die onse onderdanen haer mede niet schuldich
bleven, maar gemeenelijck met dubbel van dien betaelt hebben.

Om d'ondereruijpinge van onse onderdanen, soo veel mogelijck
voortecomen ende sijnen loop te stutten, sijn corts met 13 stux
corcorren gevolcht, maer conden hem nergens niet op doen, waar uyt
occasie nam,om al d'onderdanen vant Casteel te versoecken ende
door onse presentie haer eenich contentement ende couraige aen te
spreecken, twelek voor die tijt effect sorteerde, uytgesondert de
Alphores, die niet aenden strant waren, maer beloofden door hare
booden getrouwicheyt aent castcel. Alles vonden in goede onderda-
nicheyt t'onswaarts, uytgesondert den Machometisten hoop, die al
eenichsints tot haar getrocken, ende van hare schuldige plicht ge-
weecken waren, weleke, soo lange hare religie niet en abandonneeren ,
niet goets van te verhoopen hebben, want haer harten ende gemoeden
te seer door desen bant aen den anderen verknocht zijn, onse religie
ende natie uyt den gront haeten; daarom oock niet vertrouwen van
haer yets goets te verwachten hebben.

Naer dat de saecken tusschen Hatuha ende ons in suleke termen
stonden ende door Capiteyn Hittoe aengerecht waren t, heeft den

1 Dit slaat volstrekt niet op het voorgaande. Uit het Journaal van Ambon
van Sept, 1625Mei 1626 blijkt dat Kimelaha Leliato met zijn hongi van Oma
naar Hatuaha gevaren was en met den jongen koning van Hat, of N. Haroekoe)
en den jongen sengadji fvan de kustplaats onderhandeld had. Dat kapitein
Hitoe daaraan schuld had blijkt niet, wel dat die van’ Hatuaha kap. Hitoe's be-
middeling verzochten om- weer met de Hollanders op goeden voet te komen,
Zie verder hierna bl. 111,

