VOORBERICHT.

Het zij mij vergund, mijn aandeel in het totstandkomen van
dit boekwerk met een enkel woord aan te geven, Toen de heer
Nijhoff mij voorstelde, de aanteekeningen betreffende het tweede
deel der Bouwstoffen’, door Dr. Ticle nagelaten, tot een
Inleiding’’ te verwerken en tevens de correctie der Docu-
menten" op mij te nemen en hij mij alles, wat de gestorven
geleerde daartoe had bestemd, ter hand gesteld had, bleek
mij, dat de ,Documenten geheel voor de pers gereed waren,
dat zelfs een klein gedeelte daarvan reeds was gecorrigeerd en
gerevideerd. Mijn verbeteringstaak begon dan ook pas bij het
zesde vel. De kopij, zooals die voor de pers was gereed ge-
maakt, had Dr. Tiele blijkbaar zelf geheel met de archief-
stukken vergeleken, zocdat ik mij dan ook geheel onthouden
heb van het aanbrengen van wijzigingen b. v, in de spelling
der woorden. Slechts in die gevallen, waarin mij de zin ondui-
delijk was of waarin ik een weglating of vergissing meende te
bespeuren, nam ik mijn toevlucht tot de genoemde stukken
zelf. Een zeer enkele maal mocht het mij gelukken, een kleine
verbetering aan te brengen. Dat er schrijf. en drukfouten in de
nu afgedrukte ,Doeumenten zijn overgebleven weet niemand
beter dan ik zelf, daar ik ze n bij het samenstellen der In-
leiding’ n bij het vervaardigen van het, Register" heb moeten
doorwerken en doorlezen. Niemand, die van nabij bekend is
met het lastige van het verbeteren van dergelijke, in ouder-
wetschen vorm gegoten stukken, zal mij daarvan, hoop ik,
een verwijt maken. Een enkele zinstorende of grove fout vindt
men achter het Register’ vermeld. Voor de aanteekeningen
