33

gesint, in vougen dat hij wel halff in siecte vervallen is, ende in
2 maenden sonderlings geenen dienst waergenomen en heeft. Doch
schijnt. nu eenichsints te sullen bedaeren, dat Godt geve, op dat
den aenwas vande Christelijcke religie niet wederhouden en worde.
De Mallebarse slaven en slavinnen beginnen nu Maleys te spreken,
soo dat ordre gestelt hebben dat die behoorlijeker wijse inde Christe-
lieke religie onderrecht sullen werden. . .....  art AET

De Coningen van Saulauw, Somitte, Waysia ende Lean hadden
op ons versouck hier 9 van hare principaele voorvechters (die sij
Cavaileros noemen) gesonden, om die van Louhou altemets een
voordeel aff te sien ende eenige hooffden te halen, maer ten aensien
nu dese nieuwe onderhandelinge en hebben niet geraden gevonden
haer te gebruyeken, maer hebben deselve met eene vereeringe grato
wederomme gesonden. Sij beclaechden haer, dat nu alreede verschey-
den reysen gecomen waren ende noyt eenigen dienst gedaen en
hadden, waer op wij haer antwoordden dat ons het goede gemoet
ende wille soo aengenaem was als de daet selfis, ende dat de
gelegentheyt eer lang wel soude offreeren, dat sij eere souden in
leggen. Wij hebben de Coningen vande Alfoures jegens de comste
vande schepen hescheyden.

Op gisteren is den coopman Van Leeuwen van Cambelle gecomen,
die ons gerapporteert heeft, hoe Kymola Lelyatto, nevens Kypatty
Naro ende die van Lessydy in de logie bij hem geweest sijn,
bethoonende een seer schoon samblant, ja meer als sij oyt van te
vooren, eer dese verschillen geresen waren gedaen hebben, ver-
souckende dat iek haer metten eersten onse brieven wilde senden,
alsoo Lelyato voorsz. met Kypatty Naero naer Ternaten gingen ende
dat alles tot onser dispositie hadden gelaten, daer benevens dat men
de oude vrientschap soude vernieuwen. Sij gingen alleenlijck der-
waerts, omme alle de onderdanen vanden Coninek van T'ernaten te
beroepen, die ontrent 100 coreorren int getal souden wesen, om
hier eenen vasten ende bestendigen vrede te beraemen, en souden
eerlang wederomme hier wesen. Hierop antwoordde gemelte Van
Leeuwen ,dat hij ons sulex soude aendienen. Middelertijt wiert mede
gevraecht bij haer lieden, soo verre de Macassairen, die apparent
machtich souden comen, hee daer mede handelen souden , daer

voorsz, Van Leeuwen op antwoordde, dat hem sulex onbewust was 5
8

