338

getracht passagie te openen (doch te vergeeffs) om in eguale steylte
met des vyandts vestingen te comen, derwegen ongeraden oordeelden
onse macht ter loop tegen Buton te hasarderen. te meer de plaetse
wel gefortificeert, met veel canon, falcoens, bassen ende schietgeweer
versorght ende op inaccessible steylte gelegen sij, ’t welck a pass.
wel mede affgesien hadden, ende ten waere ons hope van bequame
toegangh gegeven was, souden gheen tweede preuve genomen hebben.
Edoch daerbij is niet verachtert, ende heeft de couragie van d’onse,
die in goede ordre met vliegende vaendels ende trommelslagh , opden
voet des berghs, langhs de stadt marcheerden, omme bequaem acces
te soecken, den vijant sulx g'intimideert, dat sich niemandt buyten
de stadt dorste verthoonen, schietende sterck uyt haer voordeel,
daer God loff. weynich schade van ontfingen. . . . ..

Wat huys voor Buton ende in derselver strate (daer aller wegens
meester te veld waren) gehouden hebben, de quantit cocos ende
andere fruytboomen, visscheryen, vaertuygen, huysen ende geheele
dorpen, die geruineert als in d'asse geleyt sijn, sullen in desen niet
WERHOnnErOR TIE PIUEe LEAREAE BEPA AEUD AAR TEELEN GD FOUAT ERS

Die van Buton, gelijck verhaeldt, soo veel affbreuck gedaen sijnde
als tijt ende gelegentheyt van saecken wilde lijden, is d'armade ver-
volgende onse desseynen den 23en ders. maend February tusschen
Manipes ende Cambello geweest, alwaer den Gouverneur Johan Ottens
bejegenden, die volgens onse ordre . . . . was ecruyssende.

Bevoorens de vloote omtrent Cambello verscheen was den 17en Fe-
bruary bij onse cruyssers aengelant een prauw, expres uyt Molucoo
door den Gouverneur Broecum met brieven van den 5en d aenden
Gouverneur Generael affgesonden. Dese missive in Raede gelesen ende
daerbij verstaen sijnde t’ Spaensch secours, bestaende uyt twee wel
gemonteerde schepen, een jacht ende eenige minder vaertuygen, van
Manilha den 14en January passato onder Romy ten ancker gecomen
waeren, thien dagen voort arrivement der schepen Egmont ende
Galiasse van Batavia, sulex al weder d’ interceptie van dit ordinarij
gecours ons ontstaen sij. Item dat den Coningh Hamsia gijn vertreck
excuseerde ende uytstelde tot de Spaensche schepen de Moluccos
gouden hebben verlaten omme geen affronten bij gijn affwesen in
Tarnaten door deselve macht t’ incoureren, in voegen dat te gemoet

Et

