105

afeijschen, ende hem doen copieeren, opdat ons den inhout van
dien’-mochtisbekent Bijna ser ,gntoorzor astegl nas roanr dai aba

Den Coninek van Tarnatens brieff was meest van desen inhoutt
ofte den sin daarvan: eerst verhaelende veel oude geschiedenissen,
hoe in voortijden noch niet seer lanck geleeden, eenen broeder van-
den Coninck van Ternaten, Coninck van Hittoe hadde geweest 1 waer
door haer te verstaen gaf, dat sij noch een lidt van de Croon van
Ternaten waren, daerom sij wegnich dachten. Ende alsoo Capiteyn
Hittoe nu in des overleeden Coninex plaats, was gesuccedeert, ver-
maent hem tot sijnen schuldigen plicht, niet hem alleen, maar de
vorder overhooffden mede.

Gaff haer mede te verstaen ,hoe dat des Coninex raet moste be-
staen in thien parsoonen, maar wert nu maar 9 bevonden, ter oor-

saacke die van Hittoe niet en compareeren. Hij seijt den naem van '

Hittoe well hoort noemen, maer den persoon en verschijnt niet,
versoect niet alleen maer gebiet die van Hittoe sijnen gesant den
Noffa Maniera de hant te bieden, ende hem in alles te assisteeren.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .            .   .    .    .    .    .    .        .    .    .

Soo veel belangt die van Hittoe Lamme, Mammale , Wackesievel,
betoonen dat den Tarnataen geheel sijn toegedaen ; dese hebben haar
nagelen, altsamen bij nacht, ende ander gelegen tijden, over naar
Louhoe ofte Lucelle gebracht, ende aende Macassaren vercocht,
twelek wij niet hebben eonnen- beletten, maer soo Capiteyn Hittoe
het selve hadde willen doen, soude daar in wel wat goets hebben
Gonnenste: weeoh brengen. Air tAtdls Minten ele BE

1 In, den brief des konings (waarvan de vertaling op 'tR. A. aanwezig is)
wordt gezegd dat de Hitoeezen den broeder van een zijner voorgangers, met
name Derwys (Deroewies; Tarroewese bij Valentijn; hij werd later Sultan van
Ternate als koning erkend hadden. De Hitoeezen hadden dit echter steeds ge-
loochend. Zie Valentijn II 2 p. 6.

2 Kapitein Hitoe loochende het feit en zeide dat, als hij ’t niet had kunnen
beletten, hij hulp van ’tkasteel zou verzocht hebben. Van Gorcum verhaalt
echter in een vorigen brief dat sommige -Hitoeezen gezegd zouden hebbn hunne

nagelen liever voor 1fd reaal aan de Macassaren’ dan voor 2 realen aan de

Hollanders te verkoopen. Toch blijkt uit de opgave van G.G. en Raden aan
Bewindhebbers dat van de nagelen in 1626 te Batavia ontvangen wel de helfts
in 1627 wel 273 van Hitoe af komstig was.
