INLEIDING,           LXXI

grootere schaal was aangelegd en tevens ten doel had pogingen
aan te wenden tot kerstening der Endenese ende andere
volekeren in die quartieren’ t, De teleurstelling was vooral
groot ten aanzien van Flores, omdat de verwachting van het
voordeel, dat onze handel van dat eiland kon trekken, nog al
hoog was gespannen , Toen dan ook in 1638 en 1639 de
Capiteyn’ Willem Adriaansz. Verbeek, ter wille van de sandel-
houtnegotie met Timor naar dat eiland en naar Solor werd afge-
vaardigd, werd van Flores weinig of geen werk meer gemaakt 3.

Bij den handel op die eilanden waren behalve de Makas-
garen natuurlijk de Portugeezen onze groote concurrenten. Om
minder gevaar te loopen, van bij de scheepstochten daarheen
met de Nederlanders in vijandelijke aanraking te komen, voeren
de Portugeezen onder Makassaarsche vlag en op naam van eenige
machtige Makassaarsche edellieden, zelfs op naam van den
Sultan. Indien nu onze zeelieden een dergelijk vaartuig ver-
overden, wendden zich die aanzienlijke personages om schadever-
goeding tot de Hooge Regeering. Dit kon aanleiding geven tot
moeielijkheden en het deed dat dan ook werkelijk in 1639,
'tgeen zich des te ernstiger liet aanzien, omdat de oude Sultan
was overleden en het de vraag was, of zijn opvolger op een
goede verstandhouding met Batavia zou gesteld zijn. De flinke
houding echter van het Algemeen Bestuur en van den Koopman
Kerckringh en de vriendschappelijke van den Sultan en zijn
Grooten ruimden de zwarigheden uit den weg .

1 Documenten, p. 352354,

t Over een gezantschap van Ende zie Documenten, p. 354,

2 Documenten, p. 392394, Verbeek mocht echter op dat eiland aan
land zetten den ziekentrooster Sipke Wobkens en een inlandsch schoolmeester
tot voortplanting der Christelijke religie.

 Verder werd gehandeld op Bali (rijst, varkens, zout), Lombok (rijst),
Bima op Soembawa (rijst), Rotti (paarden), enz. Over Bali zie de Jonge V,
Pp. 201204, Bima was in 1633 veroverd en verwoest door de Makassaren,
omdat de inwoners waren opgestaan tegen hun Vorst, zwager van den Sultan
van Makassar.

 Documenten, p. 393395,

