353

retour vant eylandt Floris off End nae Batavia te brengen, mits-
gaders omme onse vrunden ende bontgenoten te protegeren tegen
den overlast ende gewelt der Portugesen van Larentucque als andere
daer omtrent gelegen vijanden, naer verrichter saecken in Amboina
derwaerts te senden een redelijeke macht van schepen ende volck 5
waerdoor wij verhoopen groot ontsagh ende respect in dat gewest
omtrent deselve Natie voor den Nederlandschen Staat te becomen.
Dienvolgende gijn. . . . . . den  17en Mey passato van
Cambellos reede tot uytvoeringh van onse desseynen, onder ’t com-
mando van Jacob Coper nae Solor gevaren, den schepe Leeuwinne,
de fluyt Warmond ende ’t jacht Vlielandt, gemant met 255 coppen,
daer onder 100 soldaten met cloecke officieren, ende transporteerde
sich mede derwaerts den predicant Justus Hurnius omme grondigh
t'onderstaen de rechte genegentheyt der Endenese ende andere vole-
ken in die quartieren tot de Christelijeke religie, die ons al mede
te hooge voorgedragen sijn t         ES BE rs ete Langhe

Gantsch ende geheel vruchteloos is dese expeditie: de Timor,
Solor ende Balijse besendingh (daer ons nochtans vrij wat groots van
belooft hadden) uytgevallen. Niet een cattij sandelhout wort ons in
retour gebracht, de redenen die daervan geven sijn dat door stilte
ende t semmelen aen End eerst den 11en Januarij op Timor aen-
landen als wanneer de zuythavens van dat eylandt g'oecupeert ende
bij de Portugesen beseth vonden. Comende voor de haeven Batamian,
wierden door geweld van schieten de wal ontseyt, liepen na Cama-
nassa, Tires ende Serijn, welekers havens al mede beseth vonden
ende voor Tires lagh een Portugees jacht met twee Larentuekse
vaertuygen op de wal gehaelt; t’ selve jacht wierd van d’ onse be-
schoten ende door drie steken, die den vijandt aen landt geplant
hadde gedefendeert. D’ onse resolveerden met schuyt ende boot dit
jacht (dat dicht bij de wal lagh) aff te haelen. De Portugesen t’ des-
Seyn vermerekende, capten haer ancker ende haelden met t’ lanttouw
t' jacht tegen een reciff, maer geen middel siende om t selve daeraff
te brengen wierd bij d’ onse in den grondt geschoten ende van de
zee in spaenders geslagen. Partye hout lagh op strant door de Portu:

1 Het verslag van den predikant J. Heurnius is nog op YR. A. aanwezig
en afgedrukt in de Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde van Ned.
Indi, dl, III (1855) bl. 250262,

23

