150

Dienaren met weinich yver ende devoir, in vougen dat wel d’exer-
eitie van de ordinarie predicanten ende sacramenten geobserveert, de
verlichte door deselve gestichtet ende onderweesen worden maer hadden
bij verscheijde inductien onderleyt de gemelde Dienaren daertoe’ te
brengen om door particuliere aenspraecke ende visitatie de naturele
inwoonders in eenige fundamenten van religie te onderwijsen, directe
middelen om het wit daer naer geschooten ware, namentlijck der
blinde menschen salicheyt, te belangen; doch vinden tot onsen leet-
weesen daer weynich in gedaen (: t’ sijn bastaerde fonteynen, daer
men t water in dragen moet, maer eneen personen van
Ssoodanigen bedieningen). . . ....         PETA

Wij hebben ons onlangs op alle plaetsen waer en Nadelen
staet souvereyn gesach competeert persoonlijek getransporteert, vuyt
derselver gelegentheyt een calculatie gedaen ende naer den besten
overslach oordeelen in de gemelte dorpen onder het Casteel sortee-
rende, wel 16 a 18 duysent zielen (alle eenvoudige lieden die den
naem van Christenen voeren) te weesen, waer vuyt concludeeren, in
gevalle door kerckelijcke persoonen, daer behoorlijck gearbeyt worde,
ongetwijffelt ware niet alleene Godes dienst groot accressement in de
Christenheyt, maer voornamentlijek liefde ende voorder affectie tot
de Nederlantsche natie vuyt ontstaen. .       b

Int Casteel Amboyna adj 10 September a 1629.

Was ondert.
Puruies Lucas.

XXXVII, Hamza, sultan van Tarnate, aan Kimelaha Le-
liatoe enz. (Translaat uit het Ternataansch) t.

Ghij Sengaiges, Quipattys ende Kimelahas gesamentlijck van Olee-
syva ende Oleelyma sult. wel doen ende overreeckenen eens met
Kimelaha Leliattoe ende Kalembatta, hoe veel incomsten van tollen

1 Den 6 September 1629 door den Gouverneur van Ambon bekomen.
