63

van. Lueelle te disponeeren, off men’t fort soude aentasten off nyet,
de Hr Gouv. van Speult allegeerende weder verscheyden inconve-
nyenten,soo men int aentasten van gemelte fort subject waeren, te
weeten met verlyes. van volck, met den vijant aen de westzijde, als
Cambelle, Lessydy, Erang ende andere naegeldorpen te comen assis-
teeren ende daer eene groote cappitale macht bij den anderen te
crijgen, welcke plaets sonder merckelijek verlyes van volek nyet
en souden connen vermeesteren, want als dat volek van de Oost-
ende Westsijde vant lant den andren tot assistentie quamen, wel
een macht van 5 6000 eoppen souden uytmaecken, ende over-
Sulex sijne B, beter dachte, dat men t'voorsz. fort den vijant soude
laeten bewaeren, want sij daer geen naegelen ontrent haere stercte
en hebben ende souden ter contrarye aende ander sijde vant lant, als
Combelle, Lessydy etc., de naegelboomen soo veel te genouchlijeker
connen verrichten (sic). Doch aen d'ander sijde overwoogen, dat ons
van de Ternatanen te grooten spijt ende overlast geschyet waere ende
dattet tot disreputatie soude streken, soo men haer onaengedaen lyeten
leggen ende des Comp. geschut t moeten verlyesen. Dese saecken van
weder sijde overwogen sijnde, worde eyndelijck bij de meeste stemmen
geconcludeert, dat men het fort soude syen te vermeesteren ende de
Ternatanen te verjaegen, blijvende de saecke soo in state tot dat de...
Gouverneurs het gevoelen van de Hooffden van de corcorren. souden
verstaen hebben. De Heeren voornomt lyeten datelijck alle de Orengcays
van de corcorren beroepen, haer de bovengemelde reedenen commu-
nicerende, eysten daer naer haer oordeel over dese gaecke.

Gaven haere stemme, dat men die van Lucelle behoorden aen te
tasten ende haer daer van daen verjaegen, waervan eenen Raedie
Oulatt uyt haerluyden aller naeme het woordt dede.

Wy verstonden aen de schepen,dat Captn. Hyto daer eene corcorre
van Hyto gesonden hadde, neevens eenige gecommytteerde ... welcke

Hijto ootmoedelijek was biddende dat men den oorlooge daerbij soude

laten blijven, sonder het fort Luucelle aen te-tasten ende die van Cam-

bello, want sij alreede- arme luyden genoech waeren, haere vrucht-,
naegelboomen, lant, steeden geruyneert ende t’ volek dootgeslaegen.
Adij 5en ditto is bijde E,H. Gouverneurs nevens den Hr. Admyrael

1 Waarvan inlanders zich hadden meester gemaakt,
