8

van Motier, Tougouave t ende alle d’overicheyden van T'arnaten ter
andere syde, ten overstaen ende in presentie van d’ heer Jacques
le Febure raedt van Indien, Gouverneur en directeur over de Moluccos ,
als oock int bijweesen van de Coningen van Gorontale en. Pangesare
twelek op Donderdach snachts. den 17 December 1626 aen handen
van gemelte heer Gouverneur gesamentlijcken beswooren hebben, die
oock belooft heeft van weegen de Compangie in presentie van synnen
raedt ons met syn macht naer vermogen volgens d’oude contracten
te assisteeren en behulpich te weesen.

Het is een yder kennelijck hoe hier inde Mollucques vier coningen
sijn, namentlijek van Tarnaten, Tydoor, Baetsian en Gilole waervan
de twee lestgenomde door Godes bestieringe sonderlingh geen macht
hebben, sulex dat wij Tarnatanen ende die van Tydoor de machtichste
sijn, welcken. Coninck van Tydoor sich aen den Spaenjaert houdende,
met derselver macht ons voor deesen verstroyt ende genoechsaem
verdestrueert hadde, invoegen wij genootsaect waeren ons tot de
Hollanders (om van haer hulpe en assistentie te hebben) te keeren
die wij aen alle quartieren geresolveert hadden te soecken soo in
Amboyna, Banda, Java, Patania, Atchin als elders, doch vonden
twee haerder scheepen d'een in Amboyna ende d'ander op Java, die
ooek voorgenomen hadden in de Mollucques te comen, oversulex
hunne anckers lichtten en herwaerts quaemen, doer wiens hulpe wij
alsdoen by malcanderen syn versamelt, ’t landt als oock den Coninek
in synen voorigen welstandt gebracht, jae waeren soo vereenicht, dat
alle tgundt sij oft wij goet vonden dadelyck int werck gestelt wiert,
twelek alsoo continueerde totten tijde vanden Generael Reael, tsedert
welcken. tijt alhier drye verscheyden Gouverneurs geweest ende
d'overicheyt, soo vande Hollanders als Tarnatanen seer verandert
sijn, in voegen de Hollanders ons oft wij haer niet gelooft noch ver-
trouwt hebben, ende des lants saecken tusschen beyden soo sijn blijven
stilstaen, niet tegenstaende de Gouverneurs als oock wij overicheeden

1 Toegoeabe komt reeds in oude Spaansche documenten. voor, als-behoorende
aan. Ternate en gelegen op 3 Sp. mijlen (leguas) afstands van. Djilolo.

2 Gorontalo en andere plaatsen op Celebes, die onder Ternate stonden, werden  P,
door de Macassaren bedreigd, Zie den brief van J. le Febure ven 16 Ang. 1627. 4 net
Pangasare of Tagoelanda, een der Sangi-eilanden was sinds lang aan Ternate 5, nd
schatplichtig.

