319

ende achterdocht ontrent die onnoosele menschen door ’t disordentelijck
leven ende onhebbelijek opbreken onser Resedenten op Mare, als vooren
verhaelt is, ontstaen, 't welck met de beseyndinge des gemelten boeyer
(Godt loft) niet dit, (sie) maer alles herstelt ende in goede gerustheyt
gestelt blijft, ja naer t voor geven der gecommitteerden op den ge-
melten boeyer, soo thoonde een ijder ende voornamentlijek den Admi-
rael soo danige hartgrondelicke genegen blijtschap van onse compste
ende thoonende vr SE, dat ons dunekt de maet te excederen.

landen van dean Hent en waren insgelijex van January
tot Juny alhier niet geweest, (onses oordeels) uyt vreese der compste
van de Ede Hr Generael met sijn bijhebbende chrychsmacht in de
quartieren van Amboyna, daer desen hoop gemeenelijck swaer mede
beladen is ende ’t achterdochtich en schuldich gemoet heeft doen te
rugge houden, doch verclaren d’ oorsaeck hunder lange tardantie
te wesen het onstuymich hart weder ’t welck twee van hun joneken
ellendich (van ontrent Bandas eylanden) te rugh gedreven ende op
groot perijckel de Ceramsche euste noch becomen hebben ende eenige
andere innavigabel gemaeckt, waer mede met vertimmeren besich
sijn geweest. Item dat van den Tydorees seer gedreycht ende daer
ontrent veel Poteyers, hunne erffvijanden, die de stroomen onveyl
hielden, waren verschenen, invoegen desen jaare gene joncquen uyt
vreese desselfs naer Oningh om den bast der massoyen waren ge-
steken. Alle welcke moorsche praetjens met verstant ende discretie
als niet beter te willen weten aengenomen werden.

Jegenwoordich continueren gemelte inwoonderen met gestadich aff
en aenvaren wederomme als voor desen. . . , ...,       ,

Van den Maccassaer ende andere vyandige natin en heben son-
derlingen niet vernomen, dan op Goram sijn 4, Gouly Gouly 3 en
Keffingh 2, soo Maleytse, Macassaerse als Javaense joncquen desen
jaare verschenen. In de eylanden van Quey ende Arouw en connen
niet vernemen, eenigen (van gelijcken aert daer aen gecomen sijn,
dan achte naer ouder gewoonte insgelijex hun cours derwaerts genomen
sullen. hebben... hie wafojsa    dee

Neira int Casteel Nassauw Adi 24en Augusto An 1687 Bands,

UBd: gants onderdanigen dienaer
Cornelio Acoley.
