343

getal onser ondersaten ende die van den Coningh groot sijnde, op
de generale vergaderingen te bequamer plaetse mochten hebben

(Voor de onderhandelingen met Hamza en het nieuwe contract
met hem gesloten kan ik grootendeels volstaan met te verwijzen naar
’t verhaal bij Valentijn II 2 bl. 118122, Het volgende strekke tot
wegneming van eene onduidelijkheid in dit verhaal.

Over de seven dorpen op Hittoe als Ourien, Asselaulouw, Lua-
ricque, Waecassive, Alangh, Lilleboy ende Hatouw viel vrij veel
dispuyt ende pooghden die van Hittoe met eenige van Louhoe ende
Cambello te bewijsen door veele ongefondeerde redenen de selve
seven dorpen den Nederlandsen staet toegecomen waren, na t’ Casteel
Victoria als geseyt A 1605 door d’ Heer Admirael Verhagen van
de Portugesen verovert is geworden, hoewel t contrarie bij schriften,
contracten ende suffisante bewijsen claer bethoonden, mitsgaders
die van Laricque ende Waccassive, dat noch Mooren sijn, t’ selve
confirmeerden. Maer bemerckende sijne creaturen van leugentael over-
tuyght waren, versocht men wilde hem de Moorse dorpen toestaen;
soude ons andere saecken accommoderen ende de christenen die op
Ceram mochten wesen in wisselingh geven. Maer vonden niet ge-
raeden op Hittoe van onse gerechtigheyt yetwes te cederen, onaen-
gesien eenige derselver dorpen hun als noch vant Casteel separeren
ende den herstelden Cappiteyn Hittoe adoreren, dat sich (soo ver-
hoopen) haest anders redden sal.                 ;

Den 22 Juny tegen den avondt is den eeens neen ai

den B, Antonio Caen . . . . uyt Hittoes reede nae Batavia
verseylt alwaer seer spoedigh den 4 July passato in gesontheyt
arriveerden . . . .   Er le   RT et

Desen tocht heeft ons dn Almogende heel contrarie a passato
met groote sterfte besocht, sulex dat omtrent 200 coppen soo sol-
daten als zeevaerend volck, over de vloote, alle meest van den
bloetgangh gestorven sijn . .  ER EL      ;  5

Lyon het voorgevallene op Ambon na het ek van Van

1 Van het ,beschrobben der Ternataansche heeren" bij deze gelegenheid,
waarvan Valentijn spreekt, wordt noch hier, noch in het dagverhaal van Van
Diemen's tocht, gesproken,

