81

haer bij ons sochten. veracht te maecken , maer vande saecke selfs
en was niet-aen. Wij seyden wel beeter te weeten ende haerluyden
inde pitsiaringe op. Louhou, daer eenijge van haer present waeren,
het selve wert verweeten,dat haer nagelen aen de Macassaren
hadden vereocht, doeh ontkenden het selve geheel ende seyden,
soo daer eenige nagelen van Hitto naer over t waeren gebracht,
dat het. selve buyten haer kennis was geschiet, met meer ander
praetgens, gelijck bij haer gewoonte is.

Wij stelden haer vorders voor,hoe dat wij nu met die van Louhou,
Combella ende haere consorten in oorloch waeren getreeden , waer toe
wij door noot gedwongen waeren, gelijck haer wel bekent was;
dat haer nu meede souden waepenen ende die van Louhou Cambelle
voor vijanden verclaeren volgens teontract dat voor deesen die van
Hitto met de Heer Admirael Steeven van der Hagen hadden gemaeckt
ende a 1620 bij de Heeren Gouverneurs Houtman ende Van Speult
met Capitaijn Hitto ende de Orangkays van de negerijs aldaer
wederom was vernieuwt. In welek contract die van Hitto met d'om-
leggende plaetse aldaer belooven ende sweeren de ..... Staeten
Generael ..gehou ende getrouw te blijven, . .. derhalven
wij begeerden dat haeren eedt ende belofte nu soude naercoomen.

Hierop hebben ditto Orangkaijs wederom geantwoord dat dit alles
waerachtich was ende haer wel bekent, verders dat van onse sijde
haer meede was belooft ende geswooren,dat haer tegens alle vijanden
soude helpen beschermen ,dwelek bij de Nederlanders niet en was
naer gecoomen ende dat de Heer Gouverneur Van Speult daer van
in gebreeken was gebleeven, waer over sij seyden niet meer aen

den eedt ende contract verbonden te sijn als de Nederlanders. Dat

het geene sij seyden waerachtich was, was kenbaer voor de geheele
werelt, want sij bij den tijt van den Hr. Gouv. Van Speult over de
twee jaeren met die van Combelle in oorloch hadden geweest ende
den Gouverneur verscheyden reysen hadden aengesocht,om hulp ende
assistentie, maer was haer altijt afgeslaegen, geen ander antwoort
becoomende, alsdat de Nederlanders met die van Combelle in goeden
vreede waeren ende daer om geen oorloch tegens haer en wilden
aenneemen waer om sij luijden seggen, die-van Hitto tsedert met

1 Naar de overzijde.

ER er

E

ded jk

