190

hem te verschijnen off sijn gebodt naer te comen; dat sij derhalven
beducht waeren, hij haerluyden om dier oorsaecke soude mogen moles-
teeren, waeromme goet gevonden hadden haer bij ons te vervoegen,
ons advijs diesaengaende te verstaen ende geprotegeert te worden.
Wij gaven antwoort sy haer volcommentlijek op ons mochten ver-
trouwen ende dat wij geneegen waeren haer jegens des Conincx
quaede proeeduiren te beschermen ; dat derhalven de conclusie haer-
der bootschap zouden verhaelen.

Wanneer sij ronduyt seyden van meninge waeren een ander Coninck
in Hamsias plaetse te stellen ende soo haer voor’t selve volbrengen
de minste overlast geschiedde, de wapenen jegens hem in de handt
te nemen; dat de overicheden van Macqian van dit ooek kennisse
hadden, die binnen weynich dagen met eenige corcorren naer Sabouwa
souden vaeren, om aldaer wegens deese saecken met de principaele
overicheyt van de vaste custe te gpreecken,    loek

Wij namen voor haer soo stille voor een tijt met de gedane belofte
te voeden, d'een noch d’ander sijde te kiesen, om ons naermaols 500
te voegen, dat ons doen tot des E. Comp. voordeel soude mogen
strecken. Dat sij een van Modafars kinderen voor Coninck begeerden
Was ons gantsch niet aengenaem, alhoewel wij stil sweegen, want
alsdan niemant gesach over deesen godtloosen hoop en sonde hebben ,
een yder Coninck op sich selffs sijnde, gelijek ten tijde van den
eraneksinnigen Modafar genouch tot des B, Comp. schade gebleecken
RANG nar maad Tebhaie monroe diie Hina Bee

Twee dagen naer deese leste boven comste, sijnde een vrijdach,
verstonden den Coninck de saecke ontdeckt was, alsoo sonder coninck-
lijcke teeckenen in haer moskee was gecomen ende sijn gewoone-
lieke plaets hadde geabandoneert, alhoe wel hem de Moorse priesters
daer toe seer nodichden; ende naer gedaene godtsdienst, den Coninck
vertrocken sijnde, comt den oppersten paep ende eenige anderen bij
een van de geconfedereerden, alsdoen noch in den tempel sijnde,
waer jegens den een, sijnde een Marinje, seyde hoe dat op gisteren
van den Coninck geroepen wiert, die hem te kennen gaff,hoe dat de
Overicheyt metten anderen geresolveert hadden hem aff te stellen,
ende dat sijluyden diesaengaende met d'Overicheyt van de vaste
custe ende Macqian oock versproocken waeren; dat de corcorren hier
vooren vermaent door haer toedoen stilswijgens vertrocken waren ; in

