316

schermingh van ons gelooff. Ende doen wij met dit boven verhaalde
doende waeren, soo zijn de Christenen onderdanen van de Hollan-
ders bij mij gesonden, als wanneer wij alle onse macht te water
geseth hebben ende naer Hittoe geschept zijn, ende doen wij daer
Secomen waeren soo sijn 5 Christen Negerijs met namen Luaricque,
Wackesieuw, Alangh, Lilleboy ende Hatou ons toe gevallen ende
hebben voor Uwe Mayt gesoebat; dit is geschiet op Hittoe in pre-
sentie van 4 Soas van Luouhoe, ende naer dat dit geschiet was soo
hebben die van Oma mede een besendingh aen mij gedaen, ver-
soeckende dat haer mede bij ons mochten vervoegen, waeromme: ick
met mijn macht derwaerts. naer Hatouaha gevaeren ben, alwaer
d'Overicheyt van 5 negerijs bij mij gecomen zijn mede brengende
een Hollandts hooft met 3 Chineesen tot bevestinge, dat tegens de
Hollanders rebelleerden ende in oorlogh waeren, ende hebben mede
gelijck de voorgaende voor Uwe Mayt gesoubat. Van daer ben ick
weder vertrocken naer Oma, die ick beleegerde, alwaer alle de
Overicheeden van Nosselau bij mij quamen ende hebben gesamender-
handt haer bij ons begeven,ende voor Uwe Mayt mede gesoubath.
Die van Rosseniue zijn oock van de Hollanders affgevallen ende zijn
met haer in oorlogh maer en hebben noch niet comen soubatten.
Dry negerys op Vleasser, met namen Olat, Sorre Sori ende T'ou-
haha blijven bij de Hollanders ende hebben haer noch niet verlaten.
Boy, Haria, Babelle, Boulot ende Tiobo, hebben alle voor Uwe
Mayt gesoebath, Ende doen wij wederom op Lucelle gecomen waeren
is Taloecki Bessie bij mij gecomen met d'Overicht van Souli en
Way ende hebben mede aende strandt gesoubath. Silan Binauwer,
Seran ende Goron,die zijn ons meede toegevallen, maer Keffin ende
Hatecili houdent noch met de Hollanders, gelijck als verhaelt. Soo
zijn de onderdanen van de Hollanders Uwe Mayt toegevallen, daer-
over de Hollanders beschaempt zijn ende hebben tot dien eynde om
macht ende hulpe naer Batavia gezonden. Daeromme, Heer Coninck,
let op dit stuck ende soeckt het voor te comen,dat Uwe Maysts landen
ende forten bewaert mogen blijven.

