138

XXXIL. Gillis Seys, President in de Molukken, aan den
gewezen gouverneur Jacq. le Febure (op Ambon),
22 Mei 1628.

Den 9 May arriveerde hier wel een praeuw van Xoula tijdinge
brengende,hoe dat de Macassaren met ontrent 30 corcorren t eylant
Gapy den Ternataenen affhandich gemaect ende nu voor Taliabo
laegen, fwelck mede meest van hun geconquesteert was, die oock
eenige gecommitteerden naer Xoula gesonden hadden,om dat mede
op te eyschen, hun waerschouwende,dat hoe eer hoe liever sijluiden
zich) onder de gehoorsaemheyt van den Coninck van Macassar
souden begeven, ende bij faute van dien anders de macht van de
Macassaren eerstdaechs te verwachten hadden. Die van Xula hebben
naer wij alhier verstaen 20 daegen tot haer bedencken genomen
omme te sien offer van daer off d'ander plaetse eenich ontset voor-
handen was te crijgen, doch dese 20 daegen nu al gepasseert
wesende en maecken de Ternatanen anders geen gissinge dan dat
de voorsz. eylanden te weten Gapij, Taliabo ende Xula bij den
Macassaren al geconquesteert ende voor hun luyden verlooren sijn.
Nu de vreese is, soo sij hier bij ons laten verluyden, dat deselve
genegen ende geresolveert sijn omme soo voorts naer de quartieren
van Amboyna ofte Ceram te vertrecken om bij hun luyden mede
geincorporeert te werden, omme twelcke te ontsetten (soo sij seggen)
sij geresolveert zijn alle hunne macht te vergaderen ende in Amboyna
te versamelen, omme de Macassaren daer uyt te slaen. Capn. Laout
leyt veerdich om t'avont met 6 corcorren naer Macquian (te varen),
alwaer noch andere 12 corcorren gereet liggen om met hem costij
te gaen 1 ..... Den Coninck heeft met groote suyte ende een
beau semblant mij tweemael opt huys wesen besoucken, maer t ge-
sgchiedde hierom: d'eerste mael versocht hij de twee groote metaele

falcoenen ende een metaelen stuck .....om op sijn honie, die
naer Taliabo ofte naer Amboyna soude vaecren, te mogen gebruyken,
t welek hem afigeslaegen hebbe. .....Den tweeden mael is hij

boven gecomen met grooter pracht als voorhenen ende sochte assis-

1 K, Ali vertrok eerst half. Juli nar Ambon. Zie de acte van autorisatie die
de Sultan hem medegaf (in d. 1 Juni) bij Valentijn, II-2,-p. 7475,

