98

Coopen ende in retour desselffs nagelen voor eenen extraordinare
hoogen prijs aenneemen. Dit is ’t schadelijckste gevolch dat de Compa.
in dese quartieren lijdet, ende een van de principale oorsaacken,
waer door den Tarnataen tot obstinater ende meerder vermetenheyt
jegen ons ende sijne comptracten. vergrijpt, merckende men dit be-
swaerlijek-can- verhinderen 1 avlsas5 doos wijze denten ao

T' jacht Pera daar int vaarwater, omtrent Manipe:eruysende, worde
vande inwoonderen, met een witte vlagge aengeroepen oft genodicht,
waer over den schipper met noch thien- man tot hem inde schuyt
gevallen ende naer lant sonder geweer geroyt is, die soo haest aen-
den wal gecommen, van die vande Manipe overrompelt ende gemas-
BROLGEEES ZIJN Seer lee deer AE mente PSE tse eet dk erris ride

Naar datum sijn drie van onse corcorren, namentlijk, Halon,
Hative ende Mardijekers, uyt op den vyant geweest, hebbende een
aenslach met die van Camerien, ende Serij Wawan  negrij van de
Alphores besteecken, die ter loop de negrij Lasamelieuw, van
den vijant aengetast, verbrant twintig coppen becommen ende vijff
gevangenen herwaert gebracht. Dese victorie, heeft haer geanimeert
voordere entreprinsen op den vijant aenteleggen , hebbende soo metten
anderen geraetslaacht, om de negrij van Cayboba mede te overrom-
pelen, tot weleken eynde die van Camerien, geaccompaigneert met
die van Seruwawan, naer de Coningen van Somite ende Selau  ver-
trocken, haer den gemelten slach aendienende, die hun daartoe
gantsch willich thoonden, ende met een macht van omtrent 2000
Alphores aende strant van Amaeij (Amaheil gecomen, sendende hare
swagers aent casteel, om ons aen te dienen tot wat eynde daar
gecomen waren, gelijck haer mede tot eenige exploicten ten dienste
vanden Prins van Hollandt wilden laeten gebruijcken, daar op occasie
hebben genomen met onse corcorren vant casteel derwaarts te trans-
porteeren, om hare vruntschap t'onswaarts te. preserveren, daar
anders den Staat van de Compa noijt qualijeker hare affvallicheijt
comen soude. Want soo wij de saacke door d’ nyterste remedie det

1 Seriwawan aan de Z-Kust van Ceram, destijds een bizonder dorp, later
onder Kamarian (Valentijn IT, p. 68).

2 Blijkens het Journaal 3 mijlen van Lessiela.

3 De radja’s van Sahoelau en Soemiet, twee machtige Alfoersche vorsten;
beiden Oelisiva's en vijanden der Mohammedanen:

