INLEIDING,           XXV

lichten’ van eenige daarvan, met welk verlangen Coen ge-
meenlijk instemde. De Carpentier, die hoogelijk met zijn voor-
ganger was ingenomen en diens inzichten gewoonlijk deelde,
was dan ook in 1623 van plan, onze ,loge in Djambi te ver-
laten en den handel alleen voort te zetten met schepen van
Batavia vice versa. Een groot bezwaar was echter aan de ten-
uitvoerlegging van dat voornemen verbonden, nog daargelaten
de onmogelijkheid, om den handel te continueeren zonder voort te
gaan een vast verblijf in te nemen. Het was de vrees (en hierin
stemden de Gouverneur-Generaal en de  Koopman Adriaan
Jacobsz. van der Dussen, die hier de belangen der Compagnie
behartigde (1620 1624), met elkander overeen), dat de Sultan
in dat geval aan de Engelschen, die een rendez-vous in den
Archipel zochten te vestigen, zou vergunnen een sterkte te
bouwen in zijn gebied. Het plan werd dan ook niet ten uitvoer
gelegd.

Onze vestiging in Djambi had nog een andere schaduwzijde,
daar zij ons gemakkelijk in botsing kon brengen met een
anderen machtigen Vorst, met den Sultan van Atjeh Iskander
Moeda, die zijn gezag over geheel Sumatra en het Malaksch
schiereiland zocht uit te breiden en dan ook begeerige blikken
wierp op Indragiri en Djambi. Hem voor het hoofd te stooten
zou van invloed worden op onze betrekkingen met zijn rijk en
daardoor op die met de peperlanden aan de Westkust van
Sumatra, vooral met Priaman en Tikoe, waar hij heer en
meester was. Moest men dus zijn gevoeligheid ontzien, aan den
anderen kant was het zaak, te beletten, dat zijn macht te
groot werd en dat hij later die vergroote macht ook tegenover
ons zou kunnen laten gelden. Ook de Bewindhebbers hinkten
op twee gedachten. Bijzonder hartelijk was de verhouding tus-

 Tiele: t, a, p. I, p. 1.

 Ook met Selebar, Indrapoera en Bengkoelen stonden wij in dezen tijd in
handelsbetrekkingen,
