173

gens resolutien van hier voorts naar Chiam, ende Texel met de
Peerl tot versterekinghe van de eruyssende vloote onder den com-
mandeur Carel Lievensz naer ’t vaerwater van Malacca gedepecheert
hebbende in zijne gemelte fluyt Amsterveen als vooren met 162 picol,
87 catti Andrigierise peper alhier weder gekeert. .        AETR

Den ouden ende jongen Coninck waren in Jamby beyden overleden
doch de vexatin tegen donse evenwel niet vermindert. Des jongen
Coninex zoon beeleedde bij provisie des vaders plaetse, maer onzeecker
off hij dien staet zoude behouden. De coningen van Palimbang,
Pahangh ende Andrigiri wierden voor eenige attentaten op Jambi
bedenckelijek gehouden, sulex dat te beduchten staet Jamby onder
geen vreedige possessye zonder embrouille sal gebracht werden:

Ed: Heeren ' Den tijt van depecheren der schepen alreede seer-vers
loopen zijnde mitsgaders dagelijex verwachtende retouren ende advy-
sen van de cust van China als Jappan niet en verschijnen, ende-dat
d'Heer Generael eenige dagen aen sijn oude quale vant graveel seer
indispoost geweest is, (hebben) goetgevonden desen t’abbrevieren ende
door den Ed, Hr van Diemen onderwegen op de reyse te laten Sup-
pleren, daer toe sijn Ed. alle noodige pampieren ende advijsen mede
gegheven zijnde, sullen vertrouwen etc. 1,      ee

Actum int Casteel Batavia adj 7n Martij A 1631.

XLVIL Antonio van Diemen, Directeur  generaal, aan
Bewindhebbers der O, I, Compagnie, 5 Juni 1631.

Wt de bocht van Patany is den 4n Janwari 1630 gekeert den
oppercoopman Gerrit Broeekmans met het schip Schiedam, hebbende
aldaer zeer weynig in negotie verricht.        EEEN REA 9

Den coopman Broecmans claecht dat door de quade genegentheyt,
eygenbaet ende monopolise handelingh van Orangcaye Cherij Paducca,
die Patany genoechsaem gouverneert, de negotie aldaer soo slechten

1 De volgende brief is dus grootendeels eene suppletie van dezen,

