94

ende gemeente selfs den Coninck tot meermaelen hebben aange-
sprooeken om de bevoirderinge des gemeenen lants ende Compangies
saecken bij der handt te neemen, die sich daer niet met bemoyt
maer met speelen en playsieren den tijt door gebracht heeft, tot dat
eyntelijek op heeden bij boven gemelte Gouverneur door sijn meenich-
vuldigen arbeyt ende betrachtinge de saecke soo verre is gebracht
dat tot accoort ende treekinge van eene lijn gecommen syn, daer in
den Gougou ende cappiteyn Laout geenen beeteren middel om tot
sulex te commen wisten te practiseeren dan in deese vergaederinge
, voor te draegen, hoe dat beyde soo Gougou als cappiteyn Laout hunne
ampten begeerden te abandonneeren en voortaan als gemeene Citchils,
(sonder eenich bewindt tlandt aengaende hun meer aen te trecken)
te leven, ten waere sy Tarnataensche overicheyden met malcanderen
alsnu in deze pitsiaeringe op des Compangies huys, daer vergaert
waeren, resolveerden den oorloogh jegens den Spaenjaert en T'ydorees
aen te neemen ende tlandt in synen voorigen welstandt te helpen
brengen, dat eyndelyck (hoe wel sy Tarnataensche overicheyden, te
weeten den Hoccum Soyasives, Sengagies ende andere daer langh
tegen waeren ende sulex sochtten wtte stellen), met malcanderen
gesamentlijek toegestemt, over een gecommen, geresolveert, als boven
verhaelt beswooren ende gemelte heer Gouverneur in presentie van
synen Raedt daer op de handt gegeven hebben, om gelijck verhaelt
den oorloogh jegens den Tydorees en Spaenjaert aan te neemen ende
tlandt in synen voorigen welstandt te helpen brengen. Twelck den
Coninck van Tarnaten voorengehouden synde, geapprobeert en voor
goet gehouden heeft doch alwaert schoon gemelte Coninck contrarie
gedaen hadde was beslooten evenwel deese resolutie volcomen voort-
ganck soude neemen. Oock is gearresteert men voor eerst t volck
van Taftoura, Meau, Moortay en Moortie t  lichten, herwaerts
brengen ende soo haest hier gecommen sijn dadelijck ten selven
dage den oorloogh jegens voor verhaelde vijanden aen neemen sal.

1 fFefore, Majoe: beiden eilandjes ten W.van Ternate. Met Moortay zal het
eiland Morotay, met, Moortiesde kust van Moro (NW. punt-van, Halmahera) be-
doeld zijn.

