344

Diemen is Valentijn II 2 bl. 122124 goed ingelicht. Op bl. 124
(le kolom bovenaan) staat zeker bij vergissing: vdat men Leliato
te vroeg vervoert hads, In den bedoelden brief. aan Ottens zegt
Hamza integendeel,dat hij nu wel wenschte dat Van Diemen toen
hij voor Kambelo lag het had doorgezet om zoowel Luoehoe als
Leliato weg te voeren en te dooden). . . .        ie    ;
UEd. gelieven maer in d’Amboinse saecken gerust te wesen. Sullen
haer wel ten besten redden, ende hopen eerlangh alles tot voorigen
stant te reduceren; ’t moet sijn tijt hebben om t’ landt van Am-
boina te domineren, daer soo vertrouwen URd. Hittoe onder begrijpt.
’tIs wat anders als Groot Banda, Den yver voor desen aengeleyt
tot conquesteren van landen ende t’ vernielen van boomen heeft ons
seer odieus gemaeckt. Soo is ooek daerdoor tot nu meer verloren als
gewonnen, grooter partye nagelen onder d’Heere Gijsels gouverno
vervoert als oyt ende oyt voor ende naer dato deses gedaen sij.
t Schijnt tegen nen boom die missen, thien planten, ende dat
op soo inaccessiblen geberchte daer beter als vooren verseeckert sijn.
Groot getal soldaten in Amboina over te houden om den Quimelaha
gestadigh te vervolgen ende uyt te roeijen can gepractiseert worden ,
maer UBd: moeten weten daerbij weynigh voorderen sullen. De
maenden van Juny tot primo October sijn onbruyckelijck, vermits
t herde onstuymigh ende regenende weder, sulex dat soodanige
macht niet meer als twee maenden, welck sijn October ende No-
vember dienst can doen, alsoo t’ secours van hier, in December tot
Amboina ean wesen. t’ Is oock seer considerabel, gelijck bij onse
voorjarige advysen geseyt hebben, of men noch langer in destructie
der boomen ende t verjaegen des volekx behoort te eontinueeren,
alsoo te beduchten staet dese luyden hun eenmael nae d'eylanden
Xula ende Xulabessy transporteren sullen alwacr nagelen in overvloet
sijn ende beter acces voor de vreemdelingen als in de Amboinse
quartieren is. De gelegentheyt deser eylanden ende de menichte nagel-
boomen aldaer, sal UEd. uyt ons daghregister, onder dato 2en Meert
met aendacht gelieven te doen resumeren 1

nnn

1 In t Dagregister van Van’ Diemens tocht wordt op dien datum niet anders
verhaald dan dat een Hollandsch schipbreukeling van Soela besi , wist te rap-
porteren datter veel nagelen op de eylant- sijn doch: seer secreet gehouden worden

mT         mam ET en en ee
SE En
