10

corren, 2 Portegijse galeyen alreede op Toba waren, waer bij mede
gevoecht wiert,dat die van Louhoe ende Ternatanen haer daer bij
souden vervoegen, omme alsoo onse veere gelegene onderdanen te
overvallen ende mot eenen te prevenieren dat wij onse voorgenomene
stercte op Hatuwa niet en souden volvoeren, waer jegens wij voor
alsdoen geraden achteden op ons voordeel te wesen ende ons met de
doenelijeke macht op Hatuwa te onthouden, overmits dat wel de be-
quaemste ende bij maniere van spreken van die sijde den sleutel
van Amboyna is. Ondertusschen maeccten dat die Reduyte (dat wel
een fort mach genoemt werden) alsoot 200 voet in sijn circeumferentie
heeft, wesende de muiren 4 hout voet dick ende 26 voet hooch, met
sijn flanquerende gallerijen ende van binnen met een middelmuir
afgesneden. In vougen dat het selve suflisant is met 10 a 12 man
eene capitale macht te resisteren,als den commanderenden persoon
hem maer voor der vijanden verraet weet te wachten. Den calck,
steen, hout ende aerbeyt hebben d’ inwoondren onse onderdanen al
't samen gedaen, wt gesondert ’t metselen ende timmeren. Hier tegen
gelooven wij,dat haer in verscheyden malen de waerdije van ontrent
6 a 700 Rn. vereert sal wesen, dat niet vele en is ten aensien daer
bijcans over de 400 man een jaer aen geaerbeyt hebben eer de mate-
ryalen costen versamelt worden, door dien den steen tot den calck
als om te metselen daer al ’t samen moeten duycken. In alle dese
moeyelijekheyden hebben de gemelte onse onderdanen haer seer wel
gedragen naer hare gewoone traecheyt. Oock sijn alle de Negrijs
ontrent voorsz, fort comen woonen. De prineipios van dit werek schenen
onses oordeels teer diffienlteus, maer de Heere heeft in alles beter
wtcomste gegeven als wij ons geinpresseert hadden. Jan Joosten
heeft hem inde bevorderinge deser sake wel gequeten, is bij haer-
luyden oock wel gesien door dien hij met haer int Ternataens can
te rechte geraken, waer over hem ten aensien der nieuwicheyt deser
plaetse (als geen veranderinge vereysende) dit aenstaende jaer hebben
gecontinueert, dewijle verstaen wert,dat aen dese plactse seer vele
gelegen is tot het maintenue van Amboyna, ende connen 4 corcorren
wt maken. Doch niet jegenstaende sij over lange den eet van ge-
trouwe onderdanicheyt al bij tijden vanden heer Gouverneur Bloeg
hadden gedaen, soo en quamen- sij nochtans in jaer en dach niet aent
Casteel ende wierden gestadich door de Ternatanen, Luouhesen ende

