287

LXVI. Aert. Gysels, raad van IL. en gewezen gort-
verneur van Ambon aan Bewindhebbers der
O0. L Compagnie, Batavia 1 Januari 1636.

In wat vougen de impartinentien van Van den Heuvel haren
anvanck. op Hittoe genoomen hebben, daer van zal UE. ten on-
twijflel niet meer dan te veel voorgecoomen zijn ende zal desselfs
procedure de Compie aenhangen, waer in ick vertrouwe onschuldig
gekent zal werden, alsoo mijn plicht getoont ende hem de behulp-
saeme hant gepresenteert hebbe, zulex hij niet en heeft willen
accepteeren ofte eenigen raedt aennemen. Onse resolutie was wel om
Capn Hittoe bij den cop te vatten, maer wie souw ghedacht hebben
wanneer zulex verricht was, hij zijn hooft zoude volgen ende nie-
mants raedt aenneemen, zulex wel behoorlijek waer geweest ten
aensien hij int alder minste gheen kennis vanden Amboyneeschen
stant en hadde, doch hem te zeer op den predicant Helmichio ver-
latende, die ommers in geene authoriteyt off ontsach bij haer en
Was, maer opt stont, naert vatten van Captu Hittoe, bij haer als
eenen valssaris ende loogenaer verelaert wert. Hoe condet minder
wesen ,off den oorlogh most volgen ende veel persoonen  faan)
Captn Hittoel's) voorgeven, dat ick haer uyt het hooft gesteecken
hadde, gelooff geven, alsoo naer dat hij met de drye hoofden aen
onse corcorren quam ende neffens andere principale gevat was, wij
ons niet gecontenteert hieuwen, maer in zijne corcorre schooten,,
waerdoor eenige doot ende sommige gequetst worden, ende soo
d’ Hr, Hulft niet daer geweest ware ende hem wederhouwen hadde,
het soude noch qualijeker afgeloopen hebben ende veel onnosele ,
ja onse beste vrunden vermoort zijn geworden. ’T geene bij haer
hadden is hun afgenoomen ende zijne huysinge op Hittoe ten rooff
gestelt; dit en zijn ommers gheen ander middelen dan t’ lant over-
hoop ende aldus tot onrust te helpen.

Naer datum heeft hij de drye hoofden onder de beloften van ver-
scheyden conditien ende onderdanicheden, die haer onmoogelijck
waeren te presteeren ende naer te coomen, gerelacxeert. Waer sal
men gheen Mooren vinden die ongelijk meer belooven zullen om
uyt banden ende gevangenis verlost te worden Mijne waerschou-
