INLEIDING,            LI

gemeene zaak maakten en bij verdere krijgstoerustingen onzer-
zijds nog meer tegen ons in ’t harnas zouden worden gejaagd.

Den 11 December 1628 besloten Gouverneur-Generaal en Raden
daarom, het fort Henricus op Solor opnieuw te verlaten en het

daarna te raseeren. Gregorius Cornelisz., die met de tenuitvoer-
legging van die resolutie werd belast, vond, toen hij in Februari
1629 op Solor aankwam, den Commandeur gedeserteerd naar
de Portugeezen, de omwonende bevolking gevlucht, omdat zij
het lot der Bandaneezen vreesde en onder de Nederlanders een
ergerlijk huishouden. Niettegenstaande het verzoek van het
eenige ons trouw gebleven hoofd, den Sengadji van Lamakera,
werd het fort verlaten en verwoest 1 en in de eerstvolgende
jaren werden de handelsbetrekkingen met afwisselend geluk
grootendeels onderhouden door schepen van Batavia onder
bevel van den Opperkoopman Jan Tombergen 3,

IV.

Een der eerste regeeringsdaden van Hendrik Brouwer ten
opzichte der Molukken was de raad aan van Lodensteyn
Segeven, om geen verwijdering van Ternate te zoeken, daar
wij in den Maleischen Archipel reeds vijanden genoeg tegenover
ons hadden. Onder zijn bestuur en onder dat van zijn opvolger
Antonio van Diemen bleven uiterlijk de betrekkingen tus-
schen onzen Gouverneur op Malajoe en Hamdja wel niet van
vriendsehappelijken, maar toch evenmin van bepaald vijandigen
aard, Vertrouwen bestond er van weerskanten niet; wij bleven
den Sultan van heulen met de Tidoreezen en Spanjaarden be-
schuldigen, terwijl hij van zijn kant voortging met ons te ver-
wijten, dat wij hem in den strijd tegen die natin niet genoeg

In 1632 was de- plaats reeds bezet’ door de Portugeezen,

Wij hadden nogeen ;loge’: te-Kamenasa op Timor, Zie Documenten, p. 164,
Zie over een dier tochten Documenten, p. 164, 165. - Zie ook nog p. 180,
Over van Diemen zie nog Documenten, p. 268, v,
