146

XXXV. Philips Lucasz, gouverneur van Ambon, aan
den Gouv-Gen. J. Pz, Coen, 20 Mei 1629. 1

.                                                                     .   .   .   .

In allen deele houden wij de overkomst van den Capn Laout
Quitsil Aly in dese quartieren in verscheyden respecten des Compas
constitutie voordelijek te wesen, als namentlijck dese datt den Bulle-
back, daermede de Stathouder des Coninex onse Mahumetiste onder-
danen, in gedurige vreese ende genouchsame diffiance van onser sijde
gehouden hebben, als nu geopenbaert; die in plaetse van t’ onder
leggen,om ijmandt van de zelve door inductien ofte pretextt van
religie te onttrecken ende onder hem te bringen, in tegendeel ons
alle vruntschap bewesen ende alle redelijcke conditin toegestaen ende
gewillicht heeft, de sijne de schult van alle de ontstane onheylen ,
hoewel daer geen justitie jegens genomen, te lasto geleyt heeft; dat
op zijne eerste aencomste de vreemdelingen over all bij den hals
dede vatten onder anderen door Kimelaha Lohoe, die nu als Stadt-
houder gepromoveert wort, nieuw uyt Ternate met Quitsil Aly quam,
persoonlijck op den strandt van Lohoe drij Macassaren gemassacreert ,
de rest als slaven vercocht, te lande uytgedreven ende hare goederen
aengeslagen heeft t’ welck haer al te zamen, ten respecte Mahumetis-
ten waren seer vrempt dede. Daer uyt beslooten onse vruntschap den
Coninck in Ternate van grooter valeur als haer particulier welvaren
op Ceram moeste wesen. Voorder quamen hier een groot getall cale,
beroyde ende hongerige Coninex soldaten, die ijder watt noodich
hadden. Insonderheyt Quitsil Aly heeft haer overal dapper in de
beurse geslagen om sijnen staet te voeren ende den gemenen man
wat mede te deelen, soo dat noch groot noch eleen van contributie
vrij geweest is, behalven dat overal de lieden van haer vruchten
berooft ende thuynen vernielt sijn. Waer eenich geschut van bassen,
falcoenen ofte gotelingen vernamen, hebben ongevraecht dezelve aen-
getast, ende op hare corcorren geleyt, insonderheyt op Lohoe daer
de vijf halve saeckers, voor desen van d’onse tot defensie van haren
strandt toe gestaen maer naderhant hun toegeeygent, heeft op een
naer dat schadeloos geschooten was mede genoomen, waer van twee

1 Uit de Ambonsche brieven van 1629 deel ik slechts weinig mede omdat
reeds Valentijn (1L-2 p. 78-80) daaruit geput heeft.

