189

ende omme met de vreemdelingen (die doch van een ende deselve
ketterye sijn) te trafficqueren, haer selven tot nagelen te vervoeren
niet animeren soude, can bij UEd. rijp oordeel licht affgemeten
werden.

XLIX. Gijsbert van Lodensteyn, gouverneur der
Molukken, aan den Gouv. Gen. Jacq. Speex, 7
April 1631.

In goeden vreede ende eenicheyt sijn wij metten Tarnataen seedert
het vertreek van het schip Zeeburch geweest, waer van eensdeels
d'oorsaecke is den geduyrigen oorloge ende t'gebreck van vivres.

Des anderen daechs t verschijnt bij ons den Hoceum Oelebale,
vergeselschapt mette Sengagies van Tollucco en Himetau, de Cime-
lahas Marsaoly ende Tommagolo met de Gnoffamaniera Benuno, sijnde
meest deselve die Hamsia tot de croone hebben gevordert ende haer
jegens d'onse alle tijt de hertste parthie hebben bethoont, wanneer
int lange volgens haere maniere verhaelden, des Coninex quaet gou-
verno ende den apparenten vall van hunnen staet, mitsgaders hoe
sij luyden hun met eede aen den anderen verenocht hadden ende
wel wisten die van de vaste cust als Loloda, Gammacanorre , Sabouwa,
Gillola ende van gelijcken die van het eylandt Macquian hun van
den Coninck afsonderden ende op sijn ontbieden niet meer begeeren
herwaerts te commen, off ten waere sij door ons soo wel als den
Coninck ontbooden wierden, als wanneer sulex tot gemeenen beste
vant Rijck soude strecken. Hadden derhalven gesamentlijek met de
resterende Tarnataense raet beslooten van nu voortaen niet weder bij

1 De Sultan had Makian bezocht en van def Gouverneur vergunning 'ont-
vangen om eenige Makiansche prauwen, die hem begeleid hadden, te mogen
gebruiken om hout te halen van Halmahera, tot opbouw zijner woning. Op bevel
van jeenige van de Tarnataense overicheyt’ waren echter deze prauwen bij
nacht vertrokken,

