274

daagh ter reede voor Combello gearriveert, een groote joneq uytge-
sondert deweleke sijn cours weder naar de Maniepo off Kelangh
stellende, met goede hoop van-overwinninge door t jacht de Son
vervolcht bleef. Het gemelte vaartuych bestondt in 14 joncquen,
fregatswijse met pennen, topseyls ende boechsprieten versien, onder
drye vlaggen als Admiraal, vice Admiraal ende Schout-bij-Nacht;
de resteerende waren gorabs ende diergelijeck Javaans vaartuych.
Door t arrivement deser joncquen is apparent dat d’aengehoudene
van t voorleden jaar met haar geprocureerde nagelen bij alle mid-
delen sullen onderstaan te vertrecken .

Volgens UEd: expresse ordre vertreckt oock ide de Sn
Gouverneur Anthonio van den Heuvel met sijn huysvrou ende famillie
neffens noch eenige inpotente ende getroude officiers ende soldaten,

Volgens UEd: expresse ordre is op 28 April den B. Heer Jochem
Roeloffsen van Deutecom met behoorlijedke solemniteyten int gou-
vernement van Amboyna geinvestigeert                       e

Door een overlooper van Luciella verstaen dat dn bake van
Bantam aan den Quimelaha met jongstl. gearriveerde jonequen 3
stucken, een metaal ende twee van ijser, heeft gesonden, die op
drie jonequen met haar behoeften waaren verdeelt. Zoo uytgeeven
goude ijder joncq een petack eruyt met gebracht hebben, sulex ons
oordeels soo breet niet sijn en zal. Voorder verclaert den Quimelaha
persoonelijek om de destructie te beoogen in de cleene negerijs ge-
weest was daar van alteratie op sijnen duym beet, datter t’ bloet
uytliep, makende een hoop duyvels van ons, scheldende sijne onder-
daanen niet weynich uyt om dat ons geen meer tegenstandt gedaan
hadden

Geschreven int casteel Victoria desen XXV1len Apryl 1635 '

1 Naar het afschrift in 't Copye boeek der Generaale Brieven, 2e deel, af-
komstig van Artus Gijsels en aanwezig ter Karlsruher ,K. Hof- und Landes-
bibliothek" (Ne, 463).

