13

van die van Wayboute geeregen; Capu Hittoos soon heeft 6 man
van haer gevangen wt oorsake sij hem sijn huysvrouwe onthouden, ende
nu over ontrent 2 maenden hebben de Ternatanen ende Louhesen
eenen Kymola, Tycos (wiens suster met Capn Hittoe getrout is) in
sijn eygen riviere met. 2 slaven vermoort, door dien naer men seyt,
hij der Ternatanen vende: Louhesen hare bitcharinge misprees ende
niet toestaan en. wilde, Gemelte Tycos was den genen,die over 8 jaar
de schaal -voor de Engelsen ophing, den welcken bespeurt ende
gevonden hebbende dat op alle der Engelsen schoone beloften niets
gevolcht en was, ons nu wilde embrasseren, alsoo hij seyde, dat ons
merckelijek ongelijek geschiet ware ende dat sij haer sulex souden

beclagen. Capn Hittoe is daer gewapender hand geweest met 3 cor-
corren,naer dat ons verloff geeyst hadde, ende heeft gemelten Tycos
begraven ende ontrent 60 slaven nevens eenige gongen van daer gehaelt ,

ende is sonder met de Ternatanen oft Louhesen te spreken gekeert,
Gemelte. Hittoe is nu onlangs tweemael bij ons geweest, seggende,
dat Kitchil Aly met eene groote macht op comenden wege was ende
dat inde Moluquos besloten was,het ware bij verraet oft anders bij
gewelt, dat. men hem aen-een kant soude maken te crijgen, alsoo
de Ternatanen sijnen spoet. ende aensienlijckheyt bij ons op ’t
hoochste verdriet, seggende dat hij ons alles induceert tot haren
nadeel. Gemelte Hittoe heeft op ons versocht, dat met vrouw, kin-
deren ende haer beste goet op een stercte, die hij ongeveerlijek een
halve mijle van daer heeft, soude mogen gaan; sijluyden, te weten
de mans persoonen, wilden bij ons op strant blijven. Dat hem (ten
aensien wij hem sulex qualijek connen verhinderen) hebben toege-
staen, om te sien,wat daer wt broeyen sal. Doch tot noch toe en
issulex niet geschiet. Gemelte Hittoe thoont ons nu naer wtterlijeken

schijn meer genegen als oyt van te voren, niet jegenstaende over
ongeveerlijek 3 maenden geheel t’ onvreden was, overmits eene van
onse jachten aende Drie Broers hadden geleyt om te prevenieren,
dat-op Louhou-geen joneken en souden eomn, gelijck dit jaer ooek
niet, geschiet enis. Soo ist gebeurt, dat eene joneke voor den dage-
raet alreede binnen gaets sijnde, met eene redelijeke coelte , wesende
de wal van Louhou -naerder vals--die van Hittoe, waer over ons
jacht deselve vervolehden ende eyntlijck onder de wal van Hittoe
omtrent. Leboleeu achterhaelde, die de Javanen abandonneerden

