356

ernstigh sijn vrundschap ende vrede hadden versocht, Item dat aen
hem g'offreert hadden de Souverainiteyt van Malacca, bij aldien sich
tegen ons wilde als vijandt verclaren, ende eyntelijck dat groote
partye juweelen aen hem overgelaten hebben tot civilen prijs onder
versoeek in sijn rijck buyten molest van de Nederlanders mochten
comen handelen, t welek hun alles hadde affgeslagen.         lid
Echter blijft ons d’ onderhandelingh met den Portugees eenichsints
suspect ende wort geseyt veel costelijcke juweelen aen Sijne Mayt
verhandelt ende daervoor uytgevoert hebben 10 bhr swaerte realen
van Sten in spetie, dat sijn 64800 realen.            Stensen eis

Die van Willem Courtens equipagie t hebben rn residentie in
Atchin, daer weynigh verrichten.          eer ont) al ies

In Atchin heeft den Coopman Jan van der Meulen met t’ Engels
opperhooft. Edwaert Knipe over hoop gelegen ende den anderen soo
mondelingh als schriftelijek vrij wat geinjurieert, dat meer den on-
wetenden als verstandigen betaempt; de controversien gaen hier nevens
maer meriteren niet gelesen, ende vertrouwen hare principale meer
diseretie dan dat van dese beuselingen clachten off vermaen sullen
doen. Als de vier Courtens schepen den eersten Mey 1637 van Goa
ende d’ Indise cust tot Atchin aenlandden ende geen residentie van
d’ ordinary Engelse Compie vindende, occupeerden volgens hun com-
missie dat in India mochten handelen daer d’ eerste Engelse geen
comptoir noch negotie hebben, de plaets, vercochten aen den At-
ehinsen Coningh eenige juweelen, 6 stucken ysere geschut, musquetten,
laecken ete:, gaven hooch op, de Nederlanderen ende derselver stant
omtrent den Coningh verachtende, ons, dewijle met den Portugees in
vrede waren, uyt India te drijven ende te willen verhinderen geen
ontset uyt Europa bequamen etc., ende alsoo dit passeerde wanneer
de Portugesen in Atchin waren heeft Jan van der Meulen, sijnde
mede van stuyre humeur dese vercleeningh niet connen dulden ende
dito Engelse, soo geseyt wort, verclaert geen coopluyden te sijn
maer roovers, ende is dese verbitteringh gegroeyt als d’ Engelse
vruchteloos, tot supplement van de Sons ladingh, versochten 100

1 Het eskader onder John. Weddell, door Sir William Courten (een broeder
van den gewezen Middelburgschen koopman Pieter Coerten) uitgerust en den
24 April 1636 uit Engeland vertrokken,

