van 8en swaerte nevens sijn oude gagie van 80 gulds ter maent t
gedert dat in gemelte vaerwater is gebruyckt geworden. . .
UEd: hebben in ’t vaerwater van Malacca acht jachten ende in
gagie 412 persoonen, dat wel wat costelijek is ten aensien de sobere
prinsen. Echter seecker dat het de Compie in andere gelegentheyt
seer profijtabel sij ende eerlangh gevoelt sal werden, sulex dat wij
niet voornemen dese besettingh te verswacken maer t sijner tijt
noch te verstereken omme ist doenelijek Java ende alle andere Indise
Negotianten van Malacca nae Batavia te diverteren         OUEKTIG.
Daer wort oock geadvyseert, twelek bij d'onse uyt Jamhy gecon-
firmeert blijft, dat die van Malacca in contentie sijn met de Joriten,
Wij hebben onsen Commandeur gelast dit misverstant te voeden ende
den Jorijt sijn hulpe tegen den Portugees aen te bieden . ..    5
Omme den Coninck van Atchijn in devotie te houden , tegen die
van Malacca t'animeren ende in de proeure des pepers niet te ver-
Suymen, is besendingh derwaerts gedaen den 14en September laest
per t schip de Revengie, van hier door de Straete Malacca gevaeren.
Wij hebben daermede aen gemelten Coninck geschreven ende des-
selfs voor dato ontfangen missive beantwoort          v Abaorg,
Onse schenckagie is geweest twee Persische paerden, ses jacht-
honden ende een picol sandelhout. De paerden heeft betaelt : met 2
cattij Atchijns gouth ende 10 Tayl voor de honden; compt te wesen
440 Ra per cattij, Ra 1100 ofte 2805 guld: ,sulex dat onse vereeringo
welibetaelt devsls ab anV arsggbie, alia, asten Afl nrlelsd.
Alle retour coopmanschappen als peper, solpher, tin ete: waeren
in Atchijn in prijs geresen daer tegen de waeren aldaer getrocken
ende dienstich, sonderlingh de cleeden, op slechten prijs gedaelt,
sulex dat onse cattoen, cassumba , zijde stoffen ete: noch onvercocht
waeren gebleven, ter oorsaecke in Atchijn verscheijde vaertuygen
waren aengecomen ende meer als in veele jaeren niet gesien is,
namentlijck :
3. drie van de Choromandelse custe die over de 500 packen
cleeden aen de marckt brachten.

1 Dit heette natuurlijk een wederkeerige gift aan den Gouv.-Generaal pere
soonlijk,

