293

Wij trachten wel door alle middelen om eenige van den Tarna-
taensen Raedt t'onswaarts te trecken maar wij hebben geen gehoor;
de vreese is bij haar te groot. .   .   zis Seen

Nevens desen gaet copia van des es van Mindanads missijven
bij ons op den 17en Junij ontfangen  waarinne den gemelten Coninck
versoeckt onse hulpe ende assistentie tegens den Spaangiaerdt onsen
algemeynen viandt, die aldaar.in de Calderas, een fort omtrent sijn
stadt ofte negrij heeft gebouwt. Desen conincg pretendeert eenige
pretentie wegens beloften van den Bd. Hr Generael Reael, van een
metaele stueq als ooek van 2000 realen van Sten over een misstice
vrouw, gelijeg UBd. bij de copie van ditto brieff sult gelieven te
bevogen. Bij dese missyve was gevoecht een vereeringh van 400
waeren. Wij hebben deselve beantwoort ende met beleeftheyt het ge-
eyschte geexcuseert en in recompense van de toegesonden vereeringe
hem wederomme een schenckagie gedaan . . . .    8

Als wij in Julio laestleeden met het jacht Zesbafoh naar Betsian
waeren vertrocken omme aldaar het fort ende comptoir te visiteeren
ende voorders met alle noodtlijekheeden te versien s00 is ons op dito
jacht bekent geworden een meysken in mans cleederen die haar liet
noemen Jan Pietersen van Enckhuysen. Is int landt gecoomen- met
het schip Hoorn voor jongen ao 1632; wint per maandt 4 guldens.
Haer vaeder is een scheepstimmerman genaampt Pieter IJsbrandtsen
ende is nu laetst met het schip Amsterdam naar’t vaderlandt ver-
trocken. Wij hebben dit meysken van Zeeburch genoomen ende bij
ons op Maleyen gehouden. URd. sal ons gelieven t’ordonneeren hoe
met de maantgelden sullen handelen. .        Bahn   8

Den Coninck prepareert alles tot den daelen: oui den Tydorees,
naar men ons te verstaan geeft, maar wij en connen niet gelooven
ofte vertrouwen dat het bij hem gemeynt wert ofte datter yets- van
sall comen, maar dat alles geschiet om ons te misleyden ende tot
sijnder tijt wat anders bij der handt te nemen.

Het sal hoochnoodich sijn dat het aanstaande gecours ofte ontset
wat vroech van Batavia mocht gesonden werden, op dat eenmael
met advantagie op des viants schepen mocht geeruyst werden.
UB, zal oock gelieven te gedencken, dat in Moluco met rijs niet

1 Deze zijn niet op ’t R, A, aanwezig.
