245

soo deselve soo gehouden wierden, waer door altijt verseekert souden
wesen van een goede brootkamer ende een goeden troost voor de
malaretise negotianten van Banda. . . .    LEV io dark Ale
't Is seecker ende warachtich dat de Quimelaha sedert ons uytwesen
veel quaets heeft gedaen ende op verscheyde plaetsen tot G a 68
personen soo dootgeslagen als met genomen heeft. . . ....
Op Ceram bequamen schrijvens van Monsr Hulft, gelijek ons hier
op Amboina comende geafirmeert wiert, dat de 20 verwachte jonequen
op Boero, Manipa ende Kelang waren gearriveert ende van deselve
eenich goet op Cambello was gebracht, sulex dat wij dien aengaende
ende in onse opinie gans bedroogen sijn geweest ende sij ons op ons
swackst t waergenomen hebben, daertoe den Quimelaha apparent op
het W: eynde van Boero wacht heeft doen houden, soodat ons het
tweede quaad voor handen staat ende geresolveert sijn so wanneer
ons volek wat gerust hebben ende de siecken verquict sijn, te sien
wat ons tegens haer te doen staet, daertoe ons God Almachtich een
goede uyteomst wil verleenen. Wij en konnen volgens opgenomen
notitie jegenwoordig soo int fort als op de schepen niet meer als
297 eloueke soldaten uytmaaken; boven dat sijn de schepen soo
sober versien, dat meest alle deselve in de kaye leggen of onbe-
quaam sijn. Het staat gansch te bevreesen,dat ons dese gemelde
Macassaren eenige nagelen sullen vervoeren, sulex seer licht voor-
gecomen waer geweest so men ons behoorlijck met contant versien
BAARS sins se whe sar bil IEEE rl ute rlr lede
Sijn Ed: recommandeert ons ten hoochsten ende seyt dat de
Compie ongelijek meerder dienst sal geschieden met'et vervoeren der
nagelen te beletten dan dat sij selver groote pertyen becomen. Over
dese remedie heb ick. menichmael in bedeneken geweest, dat'et een
vremt maxime is de nagelen selver niet te begeeren of noch) te
willen dat door andere genoten worden. Derhalven seg ick noch-
maels dat om sulex ganschelijck te weeren geen middel en sij, ten
waer dat ons naer den ontfanck des selfs vougden of deselve trachten
te raseren, al souw er noch hondert mael geoordeelt worden dat’et
onddenlijekaeie amada beed arktiene tr Hor wrastlert shirant
Actum Amboyna int Casteel ady 25 May A 1633. . . . ..

1 Zij keerden met veel zieken van Ceramlaut terug.
