165

waren doen al ses fusten aengecomen ende wierden noch vijf ver-
wacht, in vougen dat den vijant aldaer meester ter zee ende veylen

handel becomen zal      ee ed OE URI
Actum desen 2n May 1630 int Casteel Nassou in Banda.

XLIV. Crijn van Raemburch, gouverneur van Banda,
aan den Gouv.-Gen. Jacques Speex, 10 Juni
1630.

't Schip Den Briel is den 23 Maye hier van d'eylanden t wel
aengecomen. . . . Tgene bij hun aldaer verricht, heeft weynigh
te beduyden; brengen alleenlijek mede 134000 st. sagu sonder dat
meerder becomen conden, hoe wel op verscheyden plaetsen aenge-
weest zijn. Ten is geen vaerwater om voor suleke groote scheepen
te gebruycken, door de weynich ende quade ancker gronden, die
der gevonden werden. Voor cleyn vaertuych ist een ander gelegent-
heyt, die terstont op de wal halen, als alreede voor de compste van
den Briel verscheyden Macassaren, Cerammers en andere gedaen
hadden die veel in getale waren om slaven ende diergelijcke te
coopen. De Bandanesen nemender ooek zeer toe soo in menichte als
authoriteyt, synde op te vier eilanden van Gora, Oratta, Ely 2
en Kay wel ses hondert manspersoonen sterck behalven vrouwen
ende kinderen. Sij soueken bij alle middelen de inwoonders tot t’
Moorsdom te brengen gelijck alreede eenige van de Overicheyt ge-
daen hebben, daerinne van de Macassaren oock seer gestijft werden.

Door de vrye luyden, die van Kay ende Aru gecomen zijn,
wert ons gerapporteert dat in de zelve eylanden ende dandre daer-
omtrent gelegen veel vaertuych van de Maccassaren was tot omtrent
50 int getal, copende daer slaven, paradijsvogels ende diergelijcke.
D'onse hadden mede van de Macassaren verstaen hoe haren Coninck
in presentie van de Portugijsen, Bandanesen ende zijnen adel een

1 Namelijk de Kei- en Aroe-eilanden.
2 Oeratoe en Eli zijn plaatsen op Groot Kei,
