271

boomen  t eenemaal geruineert hebben ende op ult. Maart weder
voor Luciella gearriveert sijn, alwaar terstondt het opbreeken vant
leger bij den Raadt geresolveert is, bevindende noch 292 eenichsints
welvaarende soldaten van ontrent 700 daarmede voor Luciella waaren
gearriveert. Over het voorder gepasseerde gedurende de belegeringe
refereeren ons aan het journaal ende schriftelijeke advijsen die URd:
door den Heer Deutecom toegesonden worden .

De gantsche cust van Seram is als geseyt door de Quimelahaas
goetgunstige t'eenemael in roer gestelt, daar noch dagelijex gearbeyt
wort ende de Mooren zoo veel mogelijck is haar saat stroyen. Het
opbreecken. voor Luciella sal ons ooek in geenen deelen voordelijck
maar ter contrarie gans schadelijck zijn. Soo doen wij dan dagelijex
devoir onse bontgenooten, vrienden en onderdaanen inteprenten ende
te doen) gelooven dat nooyt onse rechte meeninge geweest is Lu-
ciella te vermeesteren maar wel ons voor gemelte plaats te legeren
ter tijt alle des Quimelahas nagelboomen daar ontrent geraseert sullen
wesen ende alsoo t selve nu geeffectueert was ons gants ongelegen
quam des Quimelahas fort met bloetstortinge te vermeesteren, alsuo
ons doch onnut was ende indien wijl foorten wilden maken , ons geen
ander bequamer gelegenheyden ontbraacken, doch onse drijvende
forten de beste estimeerden, alsoo met deselve bij alle quaatwillige
komen. konden.

t Is sulex ende waarachtich, Ed: Heere, dat wij den Quimelaha
met de destructie der 15 negerijs ende het raseeren haarder treffelijcke
nagelboomen ende vruchtboomen , soodanigen ramp ende ongeval
hebben toegebracht, dat wij sustineeren dese luyden t selve haar
leven niet sullen connen. verwinnen, hoe ooek den Quimelaha dese
beleeringh, off hij schoon onverwonnen blijff, smarten zal kan bij
alle verstandigen lichtelijek geoordeelt worden . . . .....

Weynich boeren zijn verscheenen, als eenige van de naastgelegen

1 Wie de bizonderheden wil weten raadplege het Journael gehouden op de
tocht inde bocht van Caybobbe gheduerende de distructie der nagel- ende
vruchtboomen, item. de megerien. Nouleuw, Laael, Pauwlessi, Hennekelangh,
Hennetouban, Haetouw, Honnelessie, Pauwayl, Hennewaly, Amien, Soteella ende
3 4 alfoeros negrijs ons onbekendt ende int selve gebergte ghelegen" (R. A).

2 Deze zijn op 't R. A, aanwezig. Zie over het beleg van Luciela hierna
bl, 280,
