295

opgehaeldt ende van de ontrouwe inwoonders op Goulij Goulij gesterckt
zijn hebben deselve niet connen vermeesteren noch eenich leedt doen.
Met de hoeyer Banda, . . . op primo Junij becoomen brieven
van den predicant Jan Jansen ende ondercoopman Pieter Pauwelsen
gedateert 27en Mey uyt de Negrye Maere op Quey; adviseren hoe
volgens onse ordre voor Eladt spoedich zijn geanckerd ende door
Balij den swaeger van den Admirael Narra Ringij Ringij, die t’ ge-
berchte bewoont, sonder denwelcken gemelte Admirael niets wilde
doen, in groot peryckel des doots zijn geweest, tweleq naer bericht
werden meest uyt eygen onverstandt, soo door t'haestich ende ontij-
dich proeureren des steenen huys als verthooninge vant goude capi-
tael zijn oorspronck heeft genomen, want hun rouwe ooren sulcken
subiten vreemden clanck noch de verleydende oogen soodanigen glin-
sterenden metael niet hebben eonnen verdraegen maer als levende
sonder wet tot quaede begeerte gebracht, waer van ten volle gewaer-
schouwt zijn hun te wachten hadden.

Edoch door de providentie Godes ende gunst der gemelte Narra
Ringij Ringij mitsgaeders veele Queyen, die hun tot bewaernis om-
cingelden, geimpedieert, soodat uyt verbaestheyt ende de roepinge
des oversten van Mare, die met groote belofften ende verseeckeringe
hunder persoonen (gelijck opentlijek in aller presentie verclaerde)
machtich was sich aen Balij ende sijn aenhangh te wreecken, den
predicandt ende coopman eernstelijeke versocht heeft, t’ weleg den
Admirael, wesende met den selven vermaechtschapt op toesegginge
der gunste ende eeuwige vrintschap in hun believen stelde, in ge-
melte Mare omtrent drie mijlen benoorden Eladt geseth hebben ende
als noch hun residentie houden, daer redelijck getracteert ende goede
getuychenisse van geven, doch geloof met eene lucht ende vel becleedt
zijn; de weleque zijne joncquen veerdich maeckte om ter gewoonlijcker
tijdt alhier te verschijnen ende persoonlijek de gunste van een steenen
huys naer eygen appetijt ons te vereeren. Echter naer alle cireum-
spectie staet te beduchten door gemelten domine Jan Jansen weynich
vrucht in de salichmaeckende kennisse Christi aldaer gewrocht sal
werden, vermidts d'omme gangh der menschen veel min den inlandtsen
aerdt, die met besondere kennisse moeten geleyt werden, hem gandts
vreempt ende vande winninge ende treckinge der harten berooft is 5
