52

mistgaders van broot, dat sij op morgen mede souden neemen tot
behoefte. van haeren nootdruft.

Adij 19 Maij smorgens vroeg het trompett steeckende, maecten
hem een ijder veerdich omme te landen, vyelen in chaloupen, boots
ende schuyten met hun geweer. Eerst worden uyt de scheepen ontrent
de 100 schooten met haere stucken op de stercte van Louhoe ge-
schooten, omme den vijant vreese ende daer door in de vlucht te jagen,
onder welck geschyet de Heeren Gouverneurs, mitsgader d’ Heeren
Vyce Admyrael ende Schout-by-nacht t met 12 compagnien soldaten sijn
gelandet,te weeten 9 comp. van den Hr Admyrael Geen Huygens vloote
ende 3 vant casteel, yder comp. van ontrent de 70 coppen, nevens
ontrent 1000 swarten van de corcorren gelandet sijnde, quamen aent
padt, daer men nae haere negrij gaet. Worden bij gemelte Heeren
Gouverneurs uyt yder van de voorsz. comp. 15 mannen gelicht die
vooruyt gingen nae) hare negrij souden trecken, waer van den
vaendrich van Amboyna hooft over gestelt worde, omme voorn. troupe
te leyden en den vijant op te, doen. Quam in haere negrij sonder
eenige rescontre van vijant te verneemen, die gisten gelijckerhant
nae haere forteressen toe gevlucht waeren, die booven int geberchte
laegen. De gemelte Heeren naemen. daer vooreerst haere beste huysen
in,omme daer snachts te logieren ende voor den reegen bevrijt te
weesen.

Corts daer aen worde gemelte vaendrich gecommandeert voorts naer
haere sterete te marcheeren, leydende 2 gevangens vooruyt, die hem
den wech souden wijsen. Cort achter hem volchde Sr. Wijneoop met
sijn Comp. ende alle d'andre volehden hem nae. Een stuck weechs t’
geberchte op gemarscheert sijnde, quamen op een groot vlack pleyn.,
daer de vijant voor lach ende ons daer verwachtte , daer d’onse resi-
stentie van den vijant ereegen, die met steenen, werp-geweer ende
musquetten ons weer boden. Doch syende dat gemelte vaendrich
eeven sterck aentroek, steldent op een loopen naer haere stercte,
daer gemelte vaendrich ende Capt, Wijncoop met sijn Comp. haer
vervolchden, Aen haere sterete comende, boot den -vijant andermael
weer, doch daer eene chergie op geevende, steldent daer naer op cen
vluchten ende de gemelte naemen haere. forteressen in, die uytermaten

1 Namelijk van de. Nassouschesvloot: Jan Willema Verschoor en-Cornelis Jacobsz,
