47

sulcken gevalle, haer aff, ons toevallen sullen; ja veele Tarnatanen
selfs, als maer verseeckert gijn, vrij in’ haer moorsche wet, onge-
molesteert onder ons leeven mogen, twelek den rechten middel is,
hem soo cleyn -jes minder maecken eonnen als hij oyt voor deesen
was, wanneer eerst tot sich selffs comen sal ende gedencken: de
dencht sic, die goo lange jaeren vanden Hollander genooten heeft.

Maleyen 14n April-A9 1625,

Was onderteeckent Jacqurs Le Fenurr.

X, Jacq. le Febvre aan den GG. Pt. de Carpentier,
15 Aug. 1625,

.    .    .    .    .    .    .                .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

Mette voorsz. Mindenause- jonck quam een gesant nevens een brieft
vanden Coninck aen ons, daerbij adviserende hoe den Coninck van
Soloeg tegen hem in oorloge getreeden ende den Spanjaert tot hulpe
versoeet, die naer apparentie sulx doen soude, instantelijek aen ons
ende de Tarnatanen -versoeckende met eenig schip, scheepen ende
corcorren geassisteert t worden Wij’ hebben ons voor dees tijt ge-
excuseert ende-aengeraeden met malcanderen vereenigen, hun parti-
culiere questien aen veen sijde stellen, malcanderen tegens de laegen
der Spanjaerden assisteeren, die anders niet practiseert als haere
oneenicheyt, soeckende door dien middel hun alder ruyne; dat daer
op wel letten, d'een dander sijn verderft tot voordeel vanden Span-
jaert niet trachten maer voorcomen ende de geringe questien aen
weedersyden ter needer leggen, als wanneer versceckert mogen blijven
ter gelegender tijt van ons geassisteert te sullen worden. Den Ana-
choda vande jonek, genaempt Labbercaeck, presenteerde mij dat
hem starck maecte--alle moussons ten minsten 200 eoyangh schoone
witte rijs, a 50 realen de coyangh, te sullen leveren, met goede
partij arracq - waervan’ hier drye leggers gecocht hebben a-4 reael
de kanne van 10 mutskens; is rij starcker ende beter coop als. den
geenen ons per de Hoop toegesonden; clappes olye, varckens en
andere provisien, oock slaven, soude men daer reedelijex coop be-
commen, alles in mangelinge van cleeden. Hebbe hem geseght voor
