308
1. Ben van Peguw            Alle met lijwaten cattoen
1. HEen van Suratte          cassumba etc: geladen ende
1. Een van Dabul ende         bracht het Dabuls schip tot
1. Een van de Malabaerse custe  schenckagie aen den Coninck
7. Stucx.                     twee schoone paerden.

Sulex, als geseyt, Atchijn vervult sijnde met coopmanschappen
deselve bij nae de helft in prijs gedaelt waeren.

Ende het is seer considerabel off de aliantie ende vreede met
Atchijn de Compie soo veel waerdich sij dat soo schadelijcke negotie,
als dese van de Mooren is, vreedelijck gedooghen .         8    B

Van Macassar waeren in Atchijn door de Straet van Malacca aen-
gelanght ses jonckjens geladen met 300 400 bhaar Atchijns giroffel
nagelen, die selver (soo voorgaven) genegotieert hadden, ider op
hebbende 40 man wel gewapent. Of het nae Malacca gemunt had-
den ende door onse cruyssers verhindert gijn was niet seecker ; gaven
uyt dat geen onser schepen geduyrende haer reyse vernomen hadden.
Den Atchijnsen Conincq hebben beschoncken met 20 bhaar nagelen,
50 armosijns, ende 300 pampieren goutdraet. Men soude oordeelen ,
dewijle dese luyden soo verre swerven in soo dangereuse vaerwaters
met hun nagelen, dat den afftreck sober ende de quantite extra
ordinarij groot in Macassar moet wesen. Het moet d'Eingelsen,
Deenen ende Portugesen aldaer aen capitael manqueren ofte, dat
eer te geloven staet, geen voordeel meer op die coopmanschappen
ESPEULEN ON ee et a an le Ue ee,

Tegen den Portugees ende tot affbreuck van Malacca hadden d’'onse
Sijne Mayesteit in goet humeur wel g'animeert gevonden maer noch
ongenegen de stadt met macht aen te grijpen t, hoe seer oock door
Sr Compostel daertoe aengeraden wierde. Equipeerde 12 galeyen
omme de Maleyers (soo voorgaff) te dwingen ende van Malacca te
diverteren, die soo hij seyde den vyandt veel vivres toebrachten.

Geschreven in UEd. casteel Batavia desen 28en December A 1636
den Generael ende Raden van India
Anr. CAEN,                  ANTONIO VAN DrRMEN.
Joan Orrens.               Pus Lvoas.
Arrrs Grrsers.
HaANs Purmansg.

1 De Portugeezen hadden dit jaar versterking uit Goa gekregen. Zie hier
vr bl, 305,

