XLIV           INLEIDING.

te worden. Ook Philips Lucasz. was zijn waardigheid moede,
hij vroeg ,seer instantelijek en verkreeg, na nog een kruis-
tocht tegen Manipa en Boeroe tot wering van den smokkel-
handel te hebben ondernomen, zijn ontslag t en werd opgevolgd
door den bekenden Artus Gijsels (1631 1634).
Gouverneur-Generaal en Raden maakten, evenals Bewind-
hebbers, er aan Lucasz. een verwijt van, dat hij te veel geloof
hechtte aan de beloften der Mohammedanen en te weinig een
man van de daad was; maar zij vergaten volgens gewoonte,
dat een groot deel van dat verwijt op hen zelven moest terug-
vallen, daar zij verzuimden, hem de noodige krijgsmacht en
andere hulpmiddelen te verschaffen, welke alleen hem tot de
daad in staat konden stellen. Op het eind van zijn Gouverneur-
schap werd hem echter een flinke versterking toegezonden
onder bevel van Adriaan Antheunisz., een versterking, waarvan
zijn opvolger, wien men het ook overigens niet aan troepen
liet ontbreken , kon profiteeren. Aan Gijsels was bij zijn in-
structie verboden, meerdere sterkten aan te leggen, terwijl

t Gedurende zijn Gouverneurschap had in 1631 een aanslag der Spanjaarden

en Tidoreezen op de zuidoostkust van Ceram plaats, - Over onderwijs en ker-
kelijke aangelegenheden zie Documenten, p. 148150, 161.

2 Minder juist zegt Dr. Jur. R. Schick (,Brandenburg-Preuszens Kolonial-
Politik unter dem Groszen Kurfrsten und seinen Nachfolgern. 1647 bis 1721,"
Leipzig, 1889, TI, p. 12, v.) dat hij deze betrekking verkreeg reeds in 1629.
Den 28 Oct. 1628 werd Gijsels in voor hem vleiende bewoordingen aangesteld
door Heeren XVII tot ,Ordinaris van Raedt van Indin." In December 1629
vertrok hij uit patria, na de belofte te hebben verkregen, dat hij op Apmboina
zou geplaatst worden, zoodra het Gouverneurschap daar openviel. Bij res. van
G, G. en Raden van 9 Febr. 1681 werd hem die waardigheid opgedragen, den
24 Maart arriveerde hij aan het Kasteel Victoria en den 23 Mei nam hij het
bestuur uit de handen van Lucasz. over. Schick’s meening, dat hij gua Gouver-
neur van Amboina tevens Raad van Indi was (,und damit zugleieh’) is, zooals
uit ’t bovenstaande blijkt, evenmin juist. Het ,Raadschap van Indi’ werd nog
bij resolutie der XVII van 23 Oct. 1645 niet per se verbonden verklaard aan
het Gouvernement van Amboina of aan een der andere Gouvernementen.

Over zijn voor- en geslachtsnamen zie Schick. Ik heb den voornaam Artus
of. Aert het meest aangetroffen. Zelf noemt,hij zich dikwijls ,Artus Gijsels van
Isel- (of Issel-) steijn.’

 Z verscheen Antheunisz, op nieuw in November 1681 en Maart 1632,

