115

nu tijdt was om op haren staedt te letten ende deselve nu te verseeckeren,
dewijl de gelegentheyt haer dese goede occagie voorstelden pr.
KdVysP1D MOBO 180, Tomeasgai Asaood mszed uh

Actum in ’t Casteel Amboyna adij 6 Aug. 1627,

Was onderteeckent JAN van Gorcum.

(Bovenstaande brief is de eenige uit Ambon van dit jaar, die op ’t R, A.
gevonden wordt, doch over den toestand van Ambon en omliggende
eilanden in dezen tijd vergelijke men het 7 Verhael vanden jegen-
woordigen staet inde quartieren van Amboynas door Gillis Seys, die
als commissaris door den Gouv. Gen. naar Ambon en de Molukken
werd. gezonden om de kantoren te visiteeren. Het is gedrukt in de
verzameling Begin ende voortgang der O. I. Compagniex achter ’t
journaal van Verhoeff. Uit een gelijktijdig afschrift (R. A.) is mij
gebleken dat deze uitgave zeer incorrect is. Niet alleen zijn de namen
veelal verhaspeld (b. v. Aaga voor Haya), maar soms is de zin
onbegrijpelijk. geworden. Blz: 131, 2e kolom, r. 9 v. 0. leze men
voor by de Compagnies : beyde de Compagniens ; bla. 134, 2e kolom,
Yr. 9 v. 0, voor vAlle- dese Negeryens lees: 7After dese Negryr;
blz, 135, 2e kolom r, 12 v. 0. voor Iuancats leos Lanxts (langs);
bla. 136, le kolom, r. 2 v, b. voor Io, Cleyns lees 710 cleyne
negrijss; blz. 137, 1e kolom, r. 6 v. o., voor Behaauesosr lees
vbelhamels, en r, 5 vo, voor wveralineerts lees ngeallieerts ; blz.
140 kol, 2 r. 7 v. bs voor shun volhardens lees vsien te volharden.

XXV. Jacques le Febu re, Gouverneur der Molukken,
aan den GG. Pt, de Carpentier, 30 Maart 1627.

Corts nae d’ overleveringe vande voors. poincten is d’ oude
Princesse, suster vande Gougou ende Cappiteyn Laout overleeden,

1 De Denen, die zich te Trankebar aan de kust van Koromandel gevestigd
hadden, bezochten sinds-1625-van daarvuit Makassar, om specerijen 'te koopen.

2 Zij behelsden een, protest van -den- Guverneur en zijn Raad tegen het
heulen der Ternatanen met den vijand, het verkoopen der nagelen aan de Tido-
reezen, enz,
