176

Van Batsjan becoome niet een catty nagelen, t gebreeckt dien
Coninck aen macht ende niet aen zijn boos gemoet om de Compie ende
haeren staet alle moogelijecke verhinderingh te bieden, Betracht bij
alle manieren om ons de Labouwers t'onttreeken. Heeft zeecker La-
bouse vrouwe, zijnde christen, tot zich genoomen , refuseert die
weederom te geeven, seggende daermeede getrout te weesen.

De Labouwers zijn oock andermael vant fort affgeweecken ende
int bos gevlucht geweest maer opt inroepen van den Gouverneur
weeder gekeert, na dat een van hun princepaelste gelargeert hadde,
die wat inconsideraet door den coopman van ’t fort bij den cop
gevat ende in hechtenis gestelt was,       ,    rn teh Saive
't Is seecker datt d'indiscretie ende nen van d'onsen de
Labouwers seer affkeerich maeckt.

Batsjan cost de Compie jaerliex niet min als 15000 f. sonder dat
eenighe proffijte of nagelen van daer trecken. ’t Fort is beset mett
47 persoonen.

Wij connen niet bedeneken op wat consideratie de Compie die
plaetse noch mayntineert; ’t is zulex datt eenige sustineeren soo die
verlaten den Spaignaert zich daer vesten ende dies te naerder Am-
boyna wesen zall, ende dat Batsjan de spijscamer van Ternata is;
dan ben van opinie den Spaignaert soo veel te besctten heeft als
machtich is. ’t Is waer, Calamatte bij ons verlaten, geincorporeert
heeft, daerteegen een ander namentlijck St Lucia bij hem verlaten
is, Zijn garnisoen t'extendeeren achte niet datt doen zall .. . .

Den oppercoopman de Meijer heeft zeer goet genoegen aen de
comportementen van de Mackjannesen; seyt datt met hem goede
correspondentie houden, gelijek oock doen die van Tahane ende
Babaue, die voor dato de belhamers vant eylandt zijn geweest, Ver-
seeckert ons dat jaer niet een nagel vant eylandt vervoert noch de
Compie ontvreemt is.

Gemelte Meyer advyseert meede de Macjanneesen wegen de over-
lasten ende quade proceduren van den Ternataensen Coninck meer
ende meer clagen ende genochsaem te kennen geeven, als hun
principale, die met Ali noch wt zijn, ’ huys zullen zijn ge-
comen, wel licht het Ternataense joek souden vanden hals werpen
ende hun onder onse sauvegarde ende gehoorsaemheyt begeeven, dat
den tijt leere. Dan wij zijn van opinie de Moorse secte hun zoo danich

