Des anderen daechs verthoont sich des Coninex soone met veel
volex op strandt. Steven Barentsz ende Roeloff Gerritsz vaeren onge-
wapent nae lant omme den Coninck te bewellecommen , alwaer gecomen
sijnde, schielijek overvallen wierden, ende sijn daer vermoort ende
omgecomen negen persoonen namentlijek de voorsz, Steven Barentsz,
den Coopman Roeloff Gerritsz, Lambert Sloos een assistent, den tolcq ,
een quartiermeester deerlijek gequest ontcomen.                          ik

Dit sijn de vruchten van al te achteloosen blinden ijver met te veel        ij
vertrouwens gemenght; ’t schijnt bij d'onse niet eens geremarqueert
noch geleth is dese luyden (gelijek selver voorgaven) met die van
Macassar bevreedicht waeren. De cleederen van de gemassacreerde
sijn cort nae dato aenden Coninck van Macassar gebracht, waer
uyt licht te bespeuren is de genegentheyt (daer van soo veel geseyt
is) welcke die van de Bougijs sijn hebbende omme haer met ons tegen
denvMaccassartl-opposeren remise vette. Ch vaten Weke

299

Mijn Heeren, UEd. noch jongste ende voorige gedaene harde repro-
chen over d'injuste ende nulle proceduyren, soo als UEd. die gelieven
te noemen, hier in India gehouden, veroorsaecken veele insolentie
ende disrespect aende principaele uwer regieringe alhier, gelijek oock
gedijen tot stijvinge van ontrouwicheyt ende diefstal der middelen van
weduwen ende weesen, participanten inde Generaele Compie, ende
vreesen UEd. dese termen van schrijven t'ontijde noch beclagen sullen,
want als Godtslasteraers die des Compies huysinge tot bordeelen

maeecken, die onse commissien violeren ete. hier gestraft sijnde bij
UEd. gerestitueert ende der selver geconfisqueerde middelen aende
vrunden ende. erfigenamen weder uytgekeert worden, soo is dit
immers niet. alleen d’ontrouwe gestijft ende gevoet, maer sullen de
onrechtvaerdige niet schromen tot noch grooter nadeel van de Compie
in haer dieffstal voort te vaeren, als bevinden haere faulten ver-
schoont, bij UEd. gemitigeert ende wij daer over gecensureert worden.
Dat eenige geinteresseerde UEd. gunste gevoelen ende bij wijlen som-
mige saecken wat gemodereert worden is prijsselijek ende moet aldaer
bij URd, ende niet van ons gedaen worden, maer dat men ons met
eenen culpeert van valsche sententie, sonder te specificeren,
gepronuncieert to hebben is niet versettelijk ende uwe affairen alhier
ten hoochsten schadelijek. . . . .. ..    NR
De schepen Galiasse ende Texel ultmo Desnhbe ende 20 Januarig

