242

Met redelijdke voorspoet sijn wij God lof wel ter rede op Ceramlaut
gearriveert alwaer die vant land al over 5 dagen van onse comste
waren gewaerschouwt. Wat daer van tijt tot tijt is gepasseert sal sijn
Ed. int brede uyt'et dagjournael konnen verstaen. Wij hebben den
stant van Ceramlaut gansch anders bevonden als ons deselve bij
verscheyde is afgemaelt, soo dat dese plaets naer waerheyt gesprooken
geen cat is geweest sonder handschoenen aen te tasten. Uyt de prin-
cipaelste negrie Killiwarou genaemt waren 9 stucex corcorren naer
Ourin- ende Botey vertrocken om de vast masoy ende slaven voor de
vreemdelingen te procurerens sonder dat mochten wij naer apperentie
wel swaerder rescontre gevonden hebben, maer wert et fort van dese
inwoonders, dat wel soo groot was, datter Amboyna in staen souw,
door haer verlaten. De muren desselfs waren 10 a 11 voet breet ende
18 a 19 hooch met een bequame borstwering ende sommige flancken,,
van. binnen vol schoone huysen, Gelijcke plaats lach noch een op
deselve plaet, dicht onder t eylant, daer de inwoonders oock uytge-
vlucht waren. Drie dagen naer dato, dat wij den voet op het lant
stelden, hebben wij den vijant uyt drie negrien ende stercten leggende
aen de S. W. sijde van de haven gejaacht, naar dat eenige schooten
met canon bres geschooten was, waar uyt sij met prauwen aen de
oversijde vluchten, doch wert des selven daechs door onse Amboi-
nesen, voornamentlijek de Uliassers, veel van haer goet gerooft, dat
binnen de haven onder den voet van haer jonexte stercte in corre-
corren, orangbais ende prauwen gereet lach, ick dencke om snachts
door onse besettinge te breecken. Op gemelte-plaetse vonden wij seven
Javaense jonequen, een van Macassar ende noch twee aen de cust
van Ceram tusschen Keffing ende Goulogoello; item een champan met
nagelen die daer door een Orangquay Abdurachman van Luoehoe
gebracht was. Alle welcke vreemdelingen haar bij d’ inwoonders op
hare gemelte stercte vervouchden. Des selfden daechs versochten sij
accoort, met presentatie ons ’t land op te dragen ende onderdanen
van. onsen staat te wesen. Waarop wij begeerden dat sij haer vrouwen
ende kinderen souden afsenden sulex sij beloofden; maer naer dato
excuseerden dat haer het afeomen door de vremdelingen belet wiert,
die haer dreychden te vermoorden ende amoek te spelen. Daer op
wij resolveerden ’t geschut boven op onse veroverde stercte te brengen
ende haer alsoo met’et selve te dwingen ende door vreese int bosch

