149

occasie van onse jongste gedaene tocht in de eylanden Vleasser, Oma
ende Nosselau, der selver promotie ernstlijck bevoirdert, op de res-
pective plaetsen kercken ende schoolen door d’inhabitanten voltrocken,
de kinderen matich getal doen contribueren ende derselver schoolen
behoorlijek naer de. constitutie met opsienders ende meesters beset,
in vougen aldaer over 350 jonge kinderen aengequeeckt ende onder-
weesen worden. Bij de jongste advijsen verstaen van die quartieren
op eenige plaetsen meerder nomber (als hun te laste geleyt) compa-
reerden ende vlijtich begonden aen te neemen. Op groot eylandt
Amboina wort mede onder vigilant opsicht t'onderwijs van de jonge-
lingen, die bij continuatie oock redelijek gestileert vuyt hun al eenige
tot ondermeesters voor getrocken en gevordert sijn. Onlangs is door
de curateurs een generale visite gedaen ende vinden t’ samen over
700 naturele kinderen (waer onder over hondert redelijcke schrij vers)
in de schoolen, met apparentie om noch eenige daer toe te trecken ,
welcke alle buyten lasten der Compie: (except de guages van de mees-
ters) ter schoolen compareeren. Voor deesen was deselve een pont
rijs s' daechs toegeleyt, doch dit is nu affgeschaft ende genieten niets.
De curateurs hadden voorleden jaer (aon de directeurs der scholen
costy) om eenige boecken pampier ende andere nootwendicheyt ge-
schreven doch daer en is niet sonders op gevolcht ende te nauwer-
noot haer brieven beantwoort. Vuyt welcke oorsaecke aen ons ver-
socht t’ selve wilden overschrijven, ten eynde door Sijne Ed: ordere,
aenstaende besendinge, soo t’selve te beeoomen waer, mochten versien
worden. Namentlijck met:
150 200 Duytsche historien van Tobias ende andre.
200 ,. ., d groote als cleyne Catechismus.
200 4 300 Psalmboecken, daer onder eenige met noten.
300 400 Duitse Morgenweckers, Arnoldi Cornelij
Seevaert, Vasten Gront, ende andre,
4. 5 Bijbels.
4 5 riemen schrijffpampier.
Benige pennen ende stoffe tot inct.
100 150 Dicionarisen Duyts ende Malleys.
Eenige Testamenten.

In dese ende naest gelegen plaetsen continueeren de ecclesiasticque

EN ARTE NOPE DN EENS
