Raden aan Bewindhebbers der O. TI. Compagnie,
12 Januari 1639,

I

                                  364

            LXXVI. Gouverneur Generaal (Antonio van Diemen) en
          on           Becomen over Ticco brieven uyt Atchijn van den
li         coopman Jan van der Meulen . . . . . . daerbij ons aenschrijft
           op 14u July aldaer van Malacca aenlangde een Portugees vaertuych
         met vele costelijcke juwelen, daer voor uytgevoert hebben dertich
         duysent Realen van Sen met partyen rijs; sijnde voor die tijt seer
        minnelijek in Atchijn bejegent ende met groot contentement ver-
I       trocken, ende onaengesien ’tgoet tractement mitsgaders dat de
          Majesteyt op der zelver versouck eenige gevangene Portugesen vrij
stelde, soo voerden secretelijcdk met hun na Malacca vier Coninchs
slaven. Op dit goet onthael ende de smaeckelijcke voordelen van
Atchijn, deden die van Malacca vervoleh, ende verscheen andermael
int jongste van September tot Atchijn een Galias met 31 Portugesen,
Hi         daer onder een aensienlijck persoon. Een ander Galias stont mede
Hi         om binnen te loopen. Cort na derselver arrivement heeft den At-
1         chynsen Coninck de bovengemelte 31 persoonen doen grijpen ende
dooden nevens ontrent 20 van hare slaven, werpende een capitayn
der Portugesen voor den grauwen oliphant. D'oorsaecke van dese
500 onverwachte veranderingh ende harde proceduyren tegen meer-
gemelte Portugeesen werden ons niet bekent gemaeckt. Uyt monde-
linch rapport verstaen bij ontijde eenige insolentie ontrent Compagnies
huysinch gepleecht hadden ende dat op Coninchs ontbieden refuseer-
1            den opt Hoff te compareren. T'is altijt sulex door Conineks soldaten
            uyt der Engelse huysinch gehaelt, voor de Mayesteyt gebracht, als
         geseyt gemassacreert ende hare middelen bij den Coninck aenge-
f           slagen sijn. Wij connen dese acte in ons gemoet niet lauderen. Beter
1            ende rechtmatiger ware geweest sijn Mayesteyt hun ’t landt alvooren
ontseyt hadde met insinuatie in toecomende in sijn gebiet niet te

verschijnen op pene des doots.

              Ter selver tijt waren op d’ Atchinse riviere omme water te haalen
aengelandt de jachten Rijswijck ende Venhuysen, door den Comman-
deur Cornelis Sijmonssen uyt het vaerwater van Malacca nae Pulo
Wey ende Gomes poles gezonden omme aldaer te cruysen op

