59

lant gecomen sijnde, trock de Hr. Gouv, Gorcom ende d’Hr. Schout-
bij-nacht met 5 Comp. soldaten ende ontrent de 400 Ambonneesen
naer de negrijs Angen, Bawail t ende Henetouban, dat te boschwaert
in wel 2 uyren gaens was. Sijne B. voor de negrij Bawail comende,
vonden dat noch van den vijant beseth was, dat ons wonder gaff,
overmits men op de voorsz. andre plaetsen geen resistentie van volck
gehadt en hadde, Wierpen met steenen, calleweyen ende ander geweer
van booven ende ryepen int maleys marre marre orang ollando,
oreng Ternate vadda desyny , meynende d’onse daer meede schrik aen
te jaegen ende te doen afftrecken. Doch de soldaten eeven sterk
voort treekende om in haer dorp te coomen, steldent den vijant alsoo
op een vluchten ende ons volek nam haere sterckte in, alwaar 5 oft
6 seepen ende ryeden vonden, daer die van de negrij bij den
andren hadden sitten drinken met saguweer. T' schijnt sij voorgenomen
hadden hun tegen ons ter weer te stellen. Die van de Heeren Gou-
verneurs corcorre cregen daer een hooft, dat int stormen van d’onse
doot geschoten was, dat deselve swarten achter aen de corcorre te
pronck hingen. Het bosch stondt daer oock heel vol naegelen. De
Heer Gorcom bleeff daer des nachts in de negrij geforryert met
alle sijn suite, ter intentie op morgen vroeg meede een eynde daer
van te maecken. De swarten quamen tegens den avont meest alte-
samen beneeden ende voeren naer haere corcorren. Des naemiddaechs
quamen onse Alfouresen, die weder uyt gaeren geweest waeren,
brachten een gevangen vrouwe meede, oock hadden die van Nouselouw
een slaeff gecregen in de coubous, die daer gecomen was om eeten te
soeken, want het volck boven in de bossen, daer gevlucht waeren,
groote noot hadde; welcke slaeff de Heeren Gouverneurs haer ver-
Gerdes vale ARE ARIE RR et ede dv an is TeBe ES
Adij 30 ditto quamen des morgens 2 sloupen bij ons voor Luaala,
daer wij de negrij noch in hadden, met onse soldaten , die expres van
den Heer Admyrael Geen Huygen afigevaerdicht waeren, omme de
Heeren ’t adverteeren als datter gisteren. tegen den avond . .. een
praeuw in zee was, die van Hyto quam met victualye ende andre
behoefte voor d'armade. Welcke praeuw die van Lucelle in zee syende,

1 Pawail bij Valentijn.
2 Sepah (uitgekouwde sirih-pruim.)

ED

1
