XL            INLEIDING,

doel in December-1627 naar Amboina gezonden geeommitteerden,
Gregorius Cornelisz, en Marten Jansz. Vogel t waren in hunne
instructin nog andere aangelegenheden ter behartiging opge-
dragen. En van Coen's lievelingsdenkbeelden , eoncentreering
der krijgsmacht, overal waar de Compagnie hare nederzettingen
had, moest ook hier in practijk worden gebracht. Tegelijkertijd
werd door de Hooge Regeering aan van Goreum last gegeven,
het geregeld vertoonen onzer vlag op de. verschllende kust-
plaatsen te staken, en liever de krijgsmacht n hare eoncen-
tratie zoo vr en na to laten optreden, dr, waar hij zulks
noodig oordeelde, Het lichten der garnizoenen veroorzaakte grooten
schrik onder de omwonende inlanders, maar verminderde tevoos
het aanzien der Compagnie in niet geringe mate, zoodat men
daarmee niet z66 ver durfde gaan als Coen wel zou hebben
gewenscht 2.

Het was van Goreum niet mogen gelukken, de moeilijkheden,
die hij bij zijn komst aan het bestuur in deze kwartieren had
gevonden, weg te nemen; hij liet haar, eer vermeerderd dan
verminderd, na aan zijn opvolger, den kalmen Philips Lucasz.
(Juni 16281631), Opperkoopman op Amboina. Deze was van
de leer, , met amiable kloekheit ende simulatie vosschen met
vosschen te vangen’, Alleen tegen de vreemde kooplieden
wilde hij gewelddadig optreden; -hij. wilde hen op welke wijze
dan ook van deze nagelplaatsen  diverteeren.’ Zijne pogingen
om een minnelijke schikking met Leliato en de zijnen tot stand
te brengen baatten echter niets 4: met den Stadhouder van den
Ternataanschen Sultan viel niets aan te vangen; wat hij den
nen dag beloofde, wist hij een volgenden onder een of ander

Zie over hen Documenten, p. 142 noot 1. De eerste wordt dikwijls Gregorius

Cornelii genoemd.

 Cf. Documenten, p. 182, noot 1.

3 Valentijn, II, b, p. 73.

4

Valentijn, IL, b, p. 6773, - Documenten, p:-1324 143, vo
