INLEIDING.           HI

Ternatanen en de Makianners op deze wijze 100 A 130 realen
voor dezelfde hoeveelheid; Dien smokkelhandel voor goed den
kop in te drukken, daartoe schoot - het is reeds gezegd
onze macht tekort; wij moesten voor het oogenblik dif
bracht onze - politiek--me  -veinzen en een goed gelaat
toonen bij het slechte spel. In de gegeven omstandigheden be-
gonnen de bewoners dezer nageleilanden er voordeel in te zien,
zich op den rijstbouw en-andere cultures toe te leggen en ver-
brandden zij hunne nagelboomen, of weigerden de vruchten te
plukken. Daarin zagen Gouverneur-Generaal en Raden echter geen
bezwaar '. ,Sij (de Ternatanen) schijnen zoo schreven zij
den 27 Januari 1625 aan de Heeren XVII - ’t nagel plucken
heel te willen abandonneeren, daer ons bedunckens weynich
aen verloren sal wesen zoo men de Macquianders maer in
devotie can behouden.

Bij deze grieven had zich nog een andere gevoegd. Reeds
ten tijde van Coen was besloten, eenige forten , door de onzen
bezet, af te breken, althans het garnizoen daaruit te lichten,
daar die versterkingen volgens hem den onzen tot geen nut
verstrekten en het bezetten daarvan oorzaak was, dat onze
macht te veel werd verbrokkeld. Indertijd had men dit plan
moeten opgeven om de groote tegenkanting, welke het onder-
vond van de zijde der Ternatanen, die daardoor zouden worden
beroofd van zoovele verdedigingsmiddelen tegen mogelijke aan-
vallen der Spanjaarden en Tidoreezen en die daarom gedreigd
hadden, in dat geval hun eiland te verlaten en zich op Djilolo
te vestigen . In het laatst van 1624 drongen Gouverneur-
Generaal en Raden, volgens den wensch der Bewindhebbers,
op nieuw bij den Gouverneur der Molukken aan op het slechten
van het fort Kalimata op Ternate en van dat op het eiland Motir.

Een verhouding, gegrond op wederzijdsch belang, bestond

 Ook de XVII vonden dit nitstekend (blijkens hun missive aan G. G. en
Raden van 17 Sent. 1622), omdat-de markt in Europa overvoerd was.
 Tiele: Bouwstoffen 1, p. tr.

