AIREESTE

340

eken gaven, bij wat middel gevoeghelijckst ende met de minste
schade den vijandt behoorden aen te tasten, wierden de correcorren
des Coninghs op den naermiddagh gewaer, die van Manipes naer
Erangh overstaecken, alwaer vernachtten; daeghs daeraen commit-
teerden de Heeren Caen ende Ottens ' om den Coningh te begroeten
ende aen boort te brengen. Omtrent de middagh verscheen met 10
vaertuygen, scheppende, tot teecken van eerbiedinge, rontsom ’t schip
Frederick Henrick, in voornemen tusschen Lissidy ende Cambello
bequame plaetse uyt te sien,omme sijn leger te slaen ende ’t vaer-
tuygh op te haelen, doch wierd door geseyde Heeren Caen ende
Ottens (hoewel ongaerne) beweeght bij den Generael over te comen,
edoch sonder eenige suite of luyden van fatsoen, Aen boort gecomen
sijnde, worde boven op t schip door den Gouverneur Generael bewel-
lecompt, ende beschoncken met een goude kettingh, een medaellie
ende een schuytjen Chinees goudt, vermidts den kettingh licht ende
van cleen valeur, echter een raer fatsoen was. Hij wiert statelijcken
na de cajuyte, met alcativen beleyt, gebracht, sijnde vrij wat geal-
tereert; nedergeseten wesende, seide dat nu den tijt gecomen was,
daer lange na verlanght hadde, echter nu in des Generaels gewelt,
die hem conde dooden, na Nederlandt off Batavia voeren. Wierd
daerop vruntlijek gedient, dat tot soodanigen eynde uyt sijn rijck te
comen niet versocht ware, maer om de landen in vrede te stellen
ende dat de Compe de nagelen haer alleen competerende niet meer
ontvoert wierden ende dienvolgende hem soo gerust hadde te stellen
als off op Maleyo ware, ende na t’ schip wel van achteren tot vooren
besightighde, versocht affscheyt, alsoo nu niet. verschenen was om
van importante saecken te spreecken, dat hem toegestaen wiert, ende
is nae ’t strandt Hennebelle, tusschen Lissidij ende Cambello ge-
schept, alwaer sijn vaertuygh noch denselven dagh heeft doen ophaelen,

Den Coningh met sijnen Raed is driemael op t schip Frederick
Henrick te reede voor Cambello als namentlijek den 6, 9 ende 11
Mey in vergaderingh gecompareert; daertegen sijn d’ Heeren Cae
ende Ottens differente maelen aen landt bij de Mayesteyt geweest,
handelende op onse propositie aengaende de verschenen vreemde-

1 Antonie Caen en Joan Ottens, beiden extraordin, Raden van Indi, vor-
gezelden den Gouverneur-Generaal.
