gulex dat nu vrunden van onse vyanden sijn geworden ende wij geen
Spaengaerden off Portugesen omtrent onse landen econnen gedooghen.

Ende dat de Ministers van d’ Eerw. Engelse tot Batavia a 1623
tegen de Nederlandsche Compie den Generael en de Raden van India
geprotesteert hebben hare pretentie opt selve eylandt Ron te accep-
teren, welck different nevens veel andere verschilpoincten, gerenvo-
yeert sijn nae Europa ende tot heden soo veel ons alhier bekent is,
ongedecideert gebleven.

Oorsaecke waeromme wij als vooren geseyt den BE, John Hunter,

 versocht hebben voor alsnoch van sijn voornemen te
desisteren ende van hier te vertrecken omme meerder swarigheden
ende questien te voorcomen.

Nevens verclaringh dat nu, moch in toecomende, niet gedoogen
gullen, schepen of jachten van d’ Berw., Engelse Compie in de quar-
tieren van Banda anckeren omme nae hare intentie hun recht op
Pulo Ron te voorderen, ten sij versien comen met nader last, ordre
ende commissie van onse respective Souverainen, Sijn Mayt van
Groot Brittaengien ende hare Hoo: Moo: de Staten Generael . .
mitsgaders d’ Berw. aenleggers off Bewinthebberen van d’ honorable
Engelse ende Nederlandsche Compu .                  :

’t Is wel sulckx dat de sobere kts: iel aon de dshnee
ons voleomen inditien gaven de besendingh meer streckte om nieuwe
actie tegen de Compie te becomen als met ernst dit eylant absolu-
telijck- te possederen. Des niettegenstaende hebben ten dienste van
de Compie niet connen goetvinden haren gepretendeerden eygendom
ende t’ besitten van Ron te conniveren, omme navolgende swarigh-
heden ende grooter achterdeel, die bij hun verblijven aldaer te gemoet
sagen, voor te comen, te weten dat conform de ordre ende t’ aen-
schrijven van hare principaele, mitsgaders d’ intentie van geseyden
Hunter, op Ron met weinige provisie ende noch min water souden
verbleven sijn omtrent twintigh, soo Maccassaren, Bandanesen ende
twee, drie ofte vier Engelsen. Dese colonie dan in hongersnoot ende
gebreck van water vervallende, gelijck dat infallijbelijcken volgen
moste, te meer geseyde eylandt geen off ymmers weynich water (dat
niet goet is) geeft, sij luyden dan nae Pulo Aij off Nera (omme in
de grootste ellende niet te comen) tenderende om assistentie te ver-
soecken, sulekx afgeslagen ende t’ landt ontseyt sijnde , stondt daerop

