INLEIDING.           LXI

rustig, terwijl de overigens goed gezinde bewoners van Noesa-
laoet en de met ons n lijn’ trekkende Amboineezen al meer
en meer onwillig werden over het gedwongen pangaaien op de
veelvuldige hongitochten ten over de hondsche bejegening
van den kant onzer officieren. De toestand verbeterde niet, toen
in 't begin van 1636 Kakiali op last der Hooge Regeering in
ketenen geklonken naar Batavia werd gezonden en een ons
toegedaan Hitoeesch hoofd, Tanehitoemessen, tot Kapitein
Hitoe werd aangesteld. Dit zette niet alleen op nieuw kwaad
bloed bij de bewoners van die landstreken ; dit wekte niet alleen
de vrees bij hen, dat al hunne Orangkaja’s door de Nederlan-
ders zouden worden weggevoerd, maar dit verbitterde den Ter-
nataanschen Sultan en zijn Raad nog meer, opgestookt als zij
werden door den naar heu vertrokken Kimelaba Loehoe omdat
zij daarin een inbreuk zagen op de rechten der kroon en dit
deed den invloed der Ternatanen van Klein-Ceram in de Am-
bonsche kwartieren teu zeerste toenemen.

Het jaar 1636 lief zich slecht aanzien. De meeste Christenen
van Lei-Timor vluchtten naar de bergen , eveneens de bewoners
van verschillende dorpen op de Oeliasers, die , victualycamer
van geheel Amboina, Noesalaoet stond tegen ons gezag op,
de zuidkust van Ceram geraakte al meer in gisting, Leliato
won al meer aan invloed. Van Deutecom verzocht dringend
om hulp uit Batavia, want de versterkingen, die hij van daar
en uit Banda had gekregen, waren ouvoldoende, om onze
positie te handhaven. Hij ried tevens aan, Kakiali in vrijheid
te stellen en hem zijn oude waardigheid op nieuw te doen aan-
vaarden. Den 30 December vertrok de inmiddels opgetreden
Gouverneur Generaal Antonio van Diemen met een groote vloot
van 17 zeilen, bemand met ongeveer 2000 koppen, uit Batavia,
Als medegeleiders trof men Antonie- Caen en Jan Ottens op deze

1 Cf, Documenten, p. 289291,
2 Cf, Documenten, p;-815,:316,
