ER REEK EIER

LXX           INLEIDING.

wolkjes kwamen opzetten van den kant der Kleine-Soenda-
eilanden.

Nadat gedurende eenige jaren onze commercitele relatin met
Solor en Timor waren aangehouden door middel van gaande
en komende schepen, nadat echter in 1634 en 1635 de handel
daarop geheel was gestaakt, omdat hij geen voordeel meer gaf,
vooral daar het moeilijk viel tegen de handige Portugeezen in
deze streken te concurreeren t, werden in Februari 1636 de
Commandeur Jan Tombergen en de Vice-Commandeur Herman
Woutersz. op nieuw met een kleine vloot uitgezonden, om in
die kwartieren den Europeeschen vijand te molesteeren en een
partij sandelhout op te doen 2, Het laatste gelukte hun vrij
wel en ook maakten zij het den vijandelijken handelsvaartuigen
lastig genoeg , maar een poging, om de Portugeesche ver-
sterking op Lamakera te veroveren, mislukte. Het fort Hen-
ricus was weder door den vijand verlaten, maar van Diemen
was er niet toe te bewegen, om het verzoek van een viertal
Soloreesche  Ambassadeurs’, met Tombergen naar Batavia
gekomen, in te willigen, strekkende, op nieuw een Nederlandsch
garnizoen daar te vestigen. De Commandeur had van de ge-
legenheid, die deze tocht hem bood , gebruik gemaakt, om het
eiland Flores te bezoeken en to trachten, daar den handel in
kaneel, padi, zwavel, enz. in handen te krijgen. Het resultaat
was niet ongunstig, te meer omdat een dertigtal dorpen vrij-
willig den eed van trouw aan de Compagnie aflegden. Dit wekte
op tot het instandhouden der relatin, zoodat dezelfde vlootvoogd
in het laatst van 1636 en in het begin van 1637 al weder die
eilanden bezocht s. Veel minder dan deze tochten slaagde die
van November 1637 onder Tombergen en Jacob Coper, die op

Documenten, p. 286.
Doeumenten, p.-309314,
Documenten, p. 310,

-

Zie hiervr p. ur.
 Documenten, p. 328, 329,

