112

onse ordre op was gemaeckt, ende-hem met eenen belast int
wederom keeren Hatuwa aen te doen, op hope off yets goets met
haer zoude eunnen van doen crijgen. Wij hebben haer verscheyde
reysen doen aensoecken ende alles goets doen aenpresenteeren, maer
het schijnt datter geen gelooft bij haer en is, haer eygen gemoet
overtuycht haer over haer valscheyt ende ontrouw, soo dat voor
haer rechtvaerdige straffe beducht zijn.

Over dese zaecke van Hatuwa met haren aenhanek hebben met
onsen Raet veel ende verscheyden discourssen gehadt, als mede met
den Landtraet, haer voorgedragen hoe noodich het was dat dese
moetwil ende trouweloosheyt van onsen onderdanen ter exempel van
andere op ’t hooghste behoorden gestraft te worden, dat het oock
hoogh tijt was dat men het bij der handt nam, doch naer lange
dispuyten aen weder zijde wert niet raetsaem geacht die van Hatuwa
met gewelt aen te tasten, maer wert goetgevonden het selve wt te
stellen tot dat VE, daer van soude geadviseert hebben 1. . . .

Naer dat men ons rapporteert zoude van dit mousson van alle
quartieren voor de Comp. ontrent de 500 Portugiesche bhaar
nagelen becomen werden, bij aldien de vrede tusschen ons ende
den Ternataen can tewege gebracht worden, maer soo men wederom
tot de wapenen moet comen zal ’t leveren van nagelen weynich om
Belijfihobbens vun onnetigerjf 5, aop abman art

Actum int Casteel Amboina den Jeu September A, 1626,

Was onderteeckent
V. Ed, altijt onderdanigen dienaer

JAN vaN Gorcum.

mage

1Er, moesten. te veel plaatsen bezet blijven om. eenige macht te kunnen
Ontwikkelen. Volgens de opgave van Van Gorcum waren in Juni 1626 200 sol-
daten verdeeld op Amblau, Oering, Hitoe, Larika, de pas (van Baguala),
Hatuaha, Oma, Honimoa, Toehaha (beiden Op Saparoea) en Noesalaoet,

