145

wierden, geraecten over hoop. Ben Combellees wiert bij ongeval
(soo men seyt) doorschoten vijff van d’ onse op de plaets doot-
geslagen ende andere gequetst, waervan naderhandt noch drie
gestorven sijn. De Gouverneur ende Raedt, dit ongeluckich succes
van hare besendinge vernemende, resolveerden daerop (ten aensien
wij geordonneert hadden dat sien souden met vrientlijcheyt die quar-
tieren gerust te stellen ende nagelen te becomen) niet geraden te
wesen wederom in een formelen oorloch te treden, omme die van
Combello haestich te straffen ende de joncken te verbranden, maer
dat eerst aensien souden wat recht de Stadthouder van Ternate
doen sal ende wat ordre wij dienaengaende geven sullen, in voegen
dat door d’ onse met vrientschap noch met gewelt niet verricht
ende ’t groot garnisoen welck aldaer hebben selffs vruchteloos
gehouden is.

Op Loehoe sijn acht joncken geweest, ses op Combello ende 2 op
Manipe met cleeden, rijs, slaven, boscruyt ende andere ammunitie
weleke na geseyt wert haren handel drijven meest met capitalen van
d’ Engelsen ende Deenen. Soo lange aldus continueren schijnt het
datter geen beter raedt is omme ’t vervoeren van de nagelen voor te
comen dan dat alle de joncken op Loehoe, Combello ende daeromtrent
comende verbranden ende t’eenemael van daer houden sonder aen
te sien dat weder met haer in openbaren oorloch souden mogen ge-
raecken ende de Tarnatanen sulex oock qualijek soude mogen nemen,
alsoo den oorloeh haer immers soo qualijek soude comen als ons.

De voorn: Callebatte, gesant van Loehoe, Combello ende con-
sorten t spreeckt hier heel schoon seyt toe dat ons voortaen alle de
nagelen leveren sullen doch versoeckt daerbij (tegen de schade van
tomhouwen van de boomen geleden) dat de prijs van de nagelen tot op
70 realen souden verhoogen welck bij d’ onse ongeraden wert gehouden.

De pretensie van de Tarnatanen aengaende de jurisdictie in Am-
boina is soo onredelijek dat het de mate passeert. Trachten na de
gantsche souverainiteyt; schamen haer oock niet openbaerlijek te

1 Hij was met den terugkeerenden Gouverneur van Gorcum in Juli 1628 te
Batavia gekomen, om Coen te- verwelkomen; in September van dat jaar kwamen
daar met. hetzelfde doel kapitein Hitoe met een zijner zonen en eenige Hitoe-
eesche dorpshoofden, alsmede eenige Amboneesche hoofden die- onder 't kasteel
stonden,

EE EE VEEN OPN 0
