158

Wat nu den handel en de negotie der vrye luyden aengaet daer
mede is het verre gegaen buyten het. voorgeven, welcke was dat
daer door wat vremts soude werden opgesocht ende de Compie alsoo
becomen soude meerder verscheydenheyt van waren. Sj sijn regel-
recht gegaen in de alder prouff(ijtjelijeste negocie van de Compie ende
daer deselve de aldermeeste schade te lijden hadde, namentlijek tot
de euste van Coromandel ende daer omtrent, ende voorts in de Mo-
lueos, Amboyna ende Banda, doch dit stuek wert nu geredresseert
ende den vryenluyden den handel in die quartieren ontseyt. De andere
drye poineten- als ondienstich sijnde staen oock stille gulex dat in-
dien in UBd. ter oorsake van mijn voorsz. tegenstellinghe noch eeni-
gen haet is overgebleven, deselve oock wel mach cesseren, want het
uyt louteren ijver ende gunste die ick de Compie altijt hebbe toe-
gedragen bij mij gedaen is ende niet uyt eenigen haet ende passie
die ick soude gehadt hebben jegens den Heer Generael, soo mij oock
wel t'onrecht is nagegeven ende daer door mijnen raedt oock te min-
der heeft mogen gelden.

Iek hebbe uyt de vijffjarige kennisse. ende correspondentie in myne
voorige reyse gehouden metten Heer Generaal Coen, doen sijn Edt
was Directeur van de negocie, niet anders bespeurt als t geene dat
loffelijek ende op t hoogste te prijsen is; hebbe oock. met gelegenheyt
ende daer het te passe quam loffelijck van sijne daden gesproken.
Maer als hij voorsloegh dingen voor mij onbegrijpelijek ende die ick
oordeelde gantsch ondienstich woor de Compie hebbe ick oock de
couragie gehadt om de Heeren mijne Meesters daervan te waer-
schouwen, houdende ondertusschen, gelijck iek alsnoch doe, sijn
Edt voor den alderbequaemsten tot het Genrlsampt van alle de
geene die iek in de werelt kenne. Heeft hij eenige misslagen gehadt
met al te groote desseynen voor te nemen sulex heeft hij met de
grootste coninghen ende vermaertste chrijghsoversten gemeen. t Zal
hier met Godes hulpe onder sijn beleydt wel gaen; schict hem maer
toe bequame Raden ende versiet deselve met alsuleke commissie ende
instructie als hun tot uytvoeringe van alsuleken hooghwichtigen ampt
van nooden is, daeraen noch vrij wat schijnt te ontbreken gelijck in
mijn vorige brieven oock is aengevoert,

In Batavia den 8 february 1629.

