359

Met ons gestadigh eruyssen in dat vaerwater wort Malacca van
sijn gebuyren ten principalen verlaten, daervan voor desen haer
meeste sustent bequamen. Soo sijn de Regeerders ende ingesetene
oock seer twistigh; sulckx dat het daer confuys toegaet ende den
tijt nu gebooren is omme den vyandt aen te tasten ende ons meester
van Malacca te maecken, ’t welck door Godes genade met des At-
chinders assistentie eerlange staet te geschieden. . . . ..  Bij
overwinninge sijn wij meer genegen alles te ruineren dan veel beset-
tingh te houden, opdat in de oncosten niet comen te smooren. t’ Sal
genoegh wesen dat des vijants negotie tot ons devolvere, gelijck dat
nootsaeckelijek geschieden moet, ten ware om respects halven, als
de commoditeyten van de daer om her vallende negotie van peper,
thin ete: met meer voordeel te gauderen, item d’ omliggende volcken
in toom te houden, een van Malaccas bequaemste fortificatie(n) beseth
ende comptoir van negotie hielden, daerop nae desen sullen delibe-
reren ende t’ avantagieuste voor de Compie betrachten, wel lettende
dat niet meer omvamen als de Compies constitutie gedooght endo
met voordeel (daer t’ om te doen is) uytvoeren connen,

Tegenwoordigh bestaet Compies navale macht in dat vaerwater
onder ’t commando van den Commandeur Cornelis Sijmonsen van der
Veere ende Vice Commandeur Orlando Thibault, twee wackere per-
soonen, uyt negen jachten . . . . gemandt met varend volck
ende soldaten tot de nombre van 470 coppen         aa San    )

Desen jare is van den vijandt in dat vaerwater becomen te weten
op 13en Pebruarij een naveth Nossa Signora del Rosario, comende
van Macao t’ welek, siende onse jachten, niet ontleggen conde, tegen
de wal seylde ende vluchten aen landt met omtrent 50 pont goudt
alvooren t' jacht in den brandt steeckende. Bij d’ onse wierde alle
diligentie aengewendt ’t vier t uyten ende van de wal te crijgen,
doch geraeckte de ladingh meest schadeloos. De gevluchte aen landt
geen uytcompste siende, gaven haer met hun goudt op genade ende
ongenade gevangen.

Item den 28 Februarij ende 4en Meert, twee geliassen in de riviere
van Keda, ende in de riviere van Taranga een ledigh naveth bij ons
Negapatnam genaempt met 31232 thin ende 23 gevangene.

Den 2 Junij Nossa Signora de Bon Succes, comende van Goa,
met rijs, cherafins ende juweelen, die de vijanden meest aen landt

