101

souden comen. Maer gaven daar op voor antwoort, dat daar niet te
doen hadden. Soo den Gouverneur yets wilde seggen, hij wist waar
haar negrij was, mocht daar selffs bij haer comen.

Dit Iha is een plaats van groote sterete, die naer menschen
oordeel onmogelijek is te winnen, van wegen haar natuyrlijcke
sterete ende gelegentheyt.

Sijn mede sterck van volek, wel omtrent de 1000 weerbare
mannen. Het is altijt de rendevous geweest van alle Qnartieren van
Amboyna; als yemant hem hadde vergreepen tegens den staat der
Vereenichde Nederlanden, ofte het vervloecte Moorsdom aengenomen,
namen haren toevlucht naar Iha, soo dat hier door groot geworden
gijn, ende op nyemant en passen; sijn oock van veelen seer gevreest ,
principael van onse onderdanen in de eylanden. Soo wij dese van
Iha souden dwingen, moste geschieden door honger, waartoe veel
volek van node is.

T Is mede de rendevous van Capiteyn Hittoe, heeft al sijn
goederen daar gevlucht, ende meent in tijde van noot hem selven,
aldaar te salveren. Hij is bij haer ooek in groot aensien , ende
respect, anders niet als off aldaar het heele bewint op hem rustte,
want als ick de voorgaende veys met de hongi daar was ende liet
aenseggen dat haar souden gereet maacken om met ons te pan-
gayen, gaven voor antwoort: als Capiteyn Hittoe haar sulex
belastte, wilden ’t selve naar comen, maar anders niet. Alhier op
Iha hout sich een Cheramse paep, genaempt Hatip Pattij, die
aldaar het heele bewint heeft; is een valsche schelm, die ons overal
den meesten affbreuck doet. Het is Capiteyn Hittoe sijn rechter
hant, waer mede hij zijn heymelijcke ende bedecte pitcharingen
hout, ende door hem voorders, alles laet wt voeren. Bij den tijt
van den heer Gouverneur Van Speult sijn verscheyden listen ende
lagen gebruyct geweest om den selven Hatip Pattij bij den hals te
crijgen, maer ten heeft niet willen gelucken.

Des nachts vertrocken van lha, ende zijn den 5en omtrent den
middach aen den hoeek- van Koywacke gecomen. Vonden omden
hoeek een goede reede; soo haest wij daar lagen, sonden ons volck
naar boven om die van Amahec, Macricque ende Sahoukko t aff te

1 Swauko bij Valentijn (Sdwouka):
