177

aen den anderen verbindt, dat niet licht tot rupture coomen sullen.

Met Zeeburch heeft de Generael aen den Coninck van Ternate ende
Kitchil Ali geschreven ende hun yder een goede schenckagie ge-
sonden, namentlijek: aen den Coninck een vergulde gelacte ledicant
met zijn behangsel ende een damaste deecken, mitsgaders dry zilvre
gegraveerde moorse schotels met haer decsels, t’ samen weegende
267 marck, ende aen Ali een colder met goude passement geboort
met een goude kettingh weegende 9 R. swaer. Alys schenckagie
bleeff tot zijn compste in handen van den Gouverneur op Malleye
wachten. Den Coninck is de missive ende bij gesonde schenckagie
behandicht, die hem scheen aengenaem te weesen. In antwoorde
schrijft dat op de recommandatie van d Hr. Generael in oirloge
met den Spaignaert ende Tidorees was getreeden ende dat goede
ordre opt plucken ende t niet vervoeren der nagelen hadde gestelt,
zoodat van zijder zijde alles voldaen was. Overzulex zeyt dat bij al-
dien int aenstaende niet gesecoureert wordt met een goede macht
van schepen ende volek omme een eynde van den oirloge te maecken.,
de saecke meent op zijn beloop te laaten ende de handt daer aff te
trecken, ende dat men hem in zulcke geleegentheyt niet meer tot
oirloge soude aenraden noch nagelen wt Ternate ontbieden. Ende in
recompense van ontfangen schenckagie sendt een lourij oft papegay.

Alleenlijck salder dit bij doen t (dat ik van gevoelen ben, wat
te veel werex van des Tarnataens maximas ende menees gemaeckt
wordt ende dat het een abuys is dat men meent Compies tegenwoor-
dige constitutie niet toelaet den Tarnataen tot reeden te brengen
ende alsuleke wetten voor te schrijven als den dienst van de Compie
in dat quertier vereyscht, mits dat van onser zijde eerst rondelijck
voldaen ende naer gecoomen wordt daerinne bij contract verplicht
zijn ende d’ inwoonderen vruntelyck ende well bejegent, geen ongelyek
noch onredelijkheyt voor liggende, dat niet meer pretendeeren als
ons competeert. ’tIs seecker soo dit geschiet, van den T'arnataen ons
wil zullen becoomen, zonder tot verwijderinge oft in openbare oirlooge
te-wervallan, 1 AAN Aegon Kot, ness

1 Namelijk bij de gezonden stukken betreffende de Molukken.

