132

Generael, daer mede ie mij conformere, gesien hebbende de copien
der missiven en advijsen Haare Ed: niet soo een contentement
gegeven dat se hare Ed: lauderen gelij ie die admirere, ende daer
benevens meer dan negen maanden sijn maniere van gouverne,
wackerheyt en dapperheyt tot bevorderinge van hare Ed. omslach.
Ie verclaare alles met verwonderinge aengesien te hebben ende en
hadde mij niet ingebeelt soo goede ordre, modestie an te treffen als
de Generael Carpentier angehouden heeft. Ie mercke dat hij bemint
en gevreest is ende wensche, nademael de Comp. hier te lande
van hem niet langer gedient can worden, datse daer in Europa
haarlieder van sijn goede rapporten moogen dienen insgelijex van
BOEBOE inr retn A PIN ns A UE EDEL DA
Actum int Casteel Batavia dese 7 November 1627.

XXX. Philip Lucasz, gouverneur van Ambon , aan
den Gouv.-Gen. J. Pz, Coen, 10 September 1628,

(Den 26 Augustus 1628 treedt de Gouverneur te Hitoe in confe-
rentie met den Kimelaha Leliato en de hoofden van Luoehoe c, s.
Onder de voorwaarden die hij hun stelt zijn natuurlijk de voor-
naamsten: het ontzeggen van toegang aan de jonken van Makassar,
het leveren van de nagelen uitsluitend aan de Compagnie, voor den
gecontracteerden prijs, en de limietscheiding tusschen ’t gebied van
Ternate en dat der Compagnie.

4

Wat aenlangde de Macassaren, conden dezelve t' acces niet ont-
seggen, ten aensien voor lange jaren aldaer gefrequenteert ende hun

1 Hij was Jan van Gorcum bij zijn vertrek naar Batavia (17 Juni 1628) in
die betrekking. opgevolgd. Uit een vorigen brief van Phil. Lucasz (van
11 Mei) heeft Valentijn (IL 2, bl. 65, 66) het essentieele medegedeeld, met
kleine onnauwkeurigheden waarvan de voornaamste is dat de bezetting van
Honimoa en Noesalaoet gelicht. zou’ zijn. Dit-geschiedde niet, om de schadelijke
gevolgen die men. reeds van de andere lichtingen ondervond. Ook voor de
verdere gebeurtenissen en gewisselde stukken in dit jaar kan ik volstaan met
eene verwijzing naar Valentijn (aldaar bl, 6778).
