234

van Amboyna-seer nauw wordt- opgepast, haer. geluck in de Mollnc-
quos willen versoecken.

Over de clachte bij ons int lange aen den Coninck gedaen weegens
den Gouverneur Ghijsels over de quade proceduren bij sijne stadt-
houders aldaer voorgestelt werd door hem geantwoord dat hij daarop)

 alsnu sulekdanige ordre (zou) stellen (dat) wij noch
hij in toecomende wt die quartieren geen clachte meer en souden
hooren loss sen Aare Teutetone der Ae anbbRrE

Dan wij gelooven den noodt die hem alsdoen druckte rijek van
belofte maeckten, alsoo hij onser opt hoochst van noode hadde, heb-
bende den Spangiaert Tacomy bij surprinse bijnaer verrast ende inge-
noomen, als wy nu sullen verhalen.

Tusschen den 20 ende 21 November des nachts sijn de Spangiaerden
met 2 Comp. soldaten, alle haer Mardyckers ende perthye Tydoreesen
metde galeye ende eenige prauwen om den hoek van Tacomy ge-
coomen,; ’t geseyde volcq aldaer gelandt, die haer booven de Taco-
miese negrij in een bosken tot smorgens onthielden, wanneer met het
aencomen. van den dach de galleye beneffens het andere vaertuych
haer voor-de negrij ende ’t fort vertoonde ende het Tarnataens vaer-
tuijch. t welck was opgehaelt aensnoeren. De Tacomeesen , dat siende,
begaven haer naer beneden, omme t selve te beletten. Onderwijlen
de twee Compen, siende ’t meeste manvolek naer beneden loopen,
marcheeren naer het dorp ende het fort, soodat sij ter eerster instantie
2 bolwereken in creegen,treckende voorts door. de negrij met groot
geschal naer de andere bolwereken,alwaer eenige Mooren opgecoomen
sijnde, wederstandt doen ende een Spaens cappitteijn onder den voet
schieten, doch siende,dat den Spangiaert haer te machtich. wilde
worden ende de bolwercken, daer op sij waren, niet te sullen connen
houden, steecken den brandt eerst in haren tempel ende soo voorts
 in alle de naest gelegen huysen zt welek soo -vehementen rooek ende

hitte causeerde,dat de Spangiaerden op de veroverde bolwercken niet
en conden geduiren maer genootsaeckt waren deselve niet alleene te
verlaten, maer, noch. daer en booven door een gadt in de guar-
dyne gemaect te eruypen- ende alsoo op den dubbelden hals van de
clippen om laech te coomen, daer haer de Tacomeesen met steenen
ende calleweyen een quaet affscheyt gaven. ......(Op verzoek
van de Fernatanen. laat. Lodensteyn. hierop Tacomi tijdelijk bezetten.

