te zetten. Tot Malaccas destructie scheen wel g'animeert doch ongereedt,
vermits gijn armade onder Maradja, ) van Pahan geheel reddeloos
cort te voren ingekomen sijnde, tijt vereischte om gerepareert ende
t’ volck. gerefrescheert te worden, sulekx t’ attentaet-ses- ofte seven
maenden uytstelde, . . . . . ’t Sedert hebben 2) demissie van
den Coningh becomen ende sijn met Veere adij 5 September uyt Atchin
gescheyden nevens drie gesanten ende een suite van 50 persoonen,
onder Carimon de vloote nae Ceylon gedestineert gemoetende, door
ordre van den Directeur Lucas op ’t Jacht Bleyswijck overgegaen ende
alhier gesamentlijek den 11n November passato aengelant . . .

.       .   .   .    .   .   .    .   .   .       .       .   .              .   .   .   .   .

Boo veel uyt geroerden Coninghs ) missive (waer van t’ affschrift
hier neven. gaet) apprehenderen, sagh gaerne den Jhorit (daer seer
tegen ingenomen is) door onse assistentie ende wapenen, bevoorens
Malacca aentasten, tot submissie wierde gebraght ofte verdelght, dat
contrarie ons maxime gaet. Malacca dient eerst bemachtight, den
Atchinder met den Ihoorit in balanche gehouden, tot dat door onse
intercessie verdragen ende g'appaiseert sijn, opdat niet te groot worde
ende ons uytspouwe.

Dewyle t’ exploict nu op Malacca uytgestelt bleeff droegh den Commis-
saris ) de Mayt. voor dat wilde volgens versoeck eenige galeyen
derwaerts uytsetten omme nevens onse eruyssers den vijandt te meer
te benauwen ende sijn vivres aff te snijden, daerop ordre gaff' vier
galeyen ende sesthien bintanghs claer te maecken. Maer cort daernae
diende d'onse aen veradverteert to wesen de Coningen van Ihoor ende
Patanij met assistentie der Portugesen voorgenomen hadden Pahan
aff te loopen, oversulekx geresolveert was d'aengetogen macht derwaerts
te schicken, versoeckende oock assistentie van een. ofte twee jachten
omme voor Pahan t’ anekeren ende dat daer wilden volek leggen;
souden ons met veel previlegien in den handel begiftigen.

Den peperhandel van Indrapura ten aensien d'infectatie des luchts
nae Cillida te transporteren, gelijek a passato opt versoeek van Deutecom

1 Orangkaja Sri Maharadja Lela, een der hoogste waardigheden in Atjeh.
2 Namelijk de Commandeur Croocq en de zijnen.

3 Namelijk van den Sultan van Afjeh. De missive is alleen in gebrekkige
vertaling aanwezig.

4 Hier is weder sprake van Paulus Croocq.
