330

geen dochters aen de croone gerechticht sijn ende dat deselve
comt te devolveren aen Radja Tomagon. Item dat hun mede ge-
gubmitteert hebben onder den Mattaram, ende beducht blijven, bij
aldien den Pangoran van Jamby coninek van Palimbangh creeren,
in oorloge metten Mattaram sullen vervallen, alsoo vermercken aent
humeur van den Jambisen Coninck (dat hij hen van de geseyde
gubmissie sal trachten t'ontlasten. 'T gevolgh leert den tijt, ende
waren de Groote van Jambij op Fred; Henriex vertreek noch uyt
Palimbangh niet gekeert. t Den Tommagon Magna Nagara als ge-
machticht van Pangoran Aria heeft onse missive ende Parsise peert
nae de maniere des lants staetelijck ontfangen; de rescriptie blijft
uytgestelf tot de personeele wedercompste van geseyden Pangoran
Aria in Jambij.

Op de comportementen van d'onse viel niet te segghen. (Croock
bevondt dat den Coopman den Vogel vigilant int bevoorderen van
de Compies affairen mitsgaders bij d'inwoonders seer bemindt was
ende alsoo wij voors: Lucasz de Vogel gequalificeert hadden tot Opper-
Haoft wan Jatbijdetonr 1PGElt tn MATIE TATRA AAA

T Vijants vaerwaeter voor ende omtrent Malacca is desen jacre
beset gebleven met vijff, ses ende seven jachten. Nu presentelijck
eruysen aldaer negen derselver . . . . . onder de vlagge van
den Schipper Commandeur Cornelis Sijmonssen van der Veere ende
Orlando Thibault als Vice Commandr, beyde couragieuse ende vi-
gilante persoonen; de vloote is gemant met 455 mannn, soldaeten
ende matroosen, de novo van alles geprovideert voor ses maenden.

.
.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

YT sedert hebben om de noort van Malacca den vijandt grooten
affbreuk gedaen, drie oorlochschepen in den brandt geschoten, een
genomen, vier doen vluchten ende vijff andere in de riviere Dingdingh
gejaecht welcke despereerden van ontset ende geen uytcomste siende,

1 In een brief van den koopman Pieter Soury, ,adij 17 December
1637, int jacht den Brack leggende geanckert voor de Stadt Pallembangh
lezen wij:

Den 8 van desen (December) zijn die van Jamby met haer gantsche armade,
86 stuex int getal, (uit Palembang) vertrocken, excepto Pangaran Anim ende
zijn huysvrouw. (Dezen) heeft de presente Conincq, voor advys des Mattarans
becomen, niet willen largeeren, waerover de Coninginne van Jamby ende Pan-
garan Arria neffens alle haer subjecten opt hoogste gemiscontenteert scheyden’,

