38

lang te onderhouden ende van vietualie te voorsorgen als tot sulcken
exploot gerequireert werdt, 860 is ten dienste van de Vereenichde
Oost-Indise Compangnie, dewijl met een vliegende tocht ofte spronck-
reyse niet te verrichten was, geracdtsaem gevonden (blijckende bij
de Resolutie bij de Heer Governeur aen uwe B. gesonden) dat wij
met den eersten van Maleyen naer Amboina souden vertrecken, om
de Heer Governeur Speult met de macht van dese vloote. volgens
uwe B. ordre te seconderen.

Wij sullen ons alhier te Amboina in alles gedragen ende regu-
leren naer de resolutie, die wij . .. . met de Heeren Governeurs
Speult ende Gorcum genomen hebben, die met uwe B. meeninge
ende opinie naer het rappoort van de voorsz. Heeren Governeurs in
alles overeenkomt.

Iek hebbe dese corte advijsen met dese chaloupe naer Batavia
gesonden om uwe BE. de eomste deser vloote te veradverteren. Als
iek met Godes hulpe bij uwe R, come, sal ick aen uwe B. vol-
komentliek ende naer behooren van het gansch succes deser voyagie
mondelinge onderrichtinge ende satisfactie geven.

Hier mede eyndende ete... ..

Opt Port Amboina den    April A. 1625,

UB. dienstwillige

GueeN HUIGEN SCHAPENUAM.

VIII Jacques le Febvre, Gouverneur der Molukken,
aan den G.-G. Pt. de Carpentier, 26 Maart 1625,

Op 3 October
corcorre nevens twee cleyne. Met hem quam Leliatte, Jou Louhou

arriveerde hier den Hattiby Sousou met een groote

ende veel ander Tarnatanen, die lange inde quartieren van Am-
boyna geresideert ende hier ontboden waeren. Brochten eenige schen-

1 Zie blz. 48.

2 Djo (Kimelaha) Loehoe was een neef van Leliato en dus eveneens uit het
stamhuis van Tomagola.

