16

coustitutie van saken ons reguleren. Gebeurende , gelijecke hopen
neen, dat wij de nagelen hier niet en conden becomen, soo sullen

, datelijek 2 jachten naer de strate van Bouton senden om op de selve

aent noort eynde te passen, als oock op des vijants vaertuych, dat
wt de Moluquos soude mogen comen. Gemelte jachten hebben wij ooek
een cargasoen mede gegeven om in Bouton voor slaven te verhan-
delen, nevens een present van drie vaten eruyts aenden Coninck
van Bouton in recompenee van een slave, soo ons ’t voorleden jaer
gesonden heeft. Gemelte Coninck wordt seer gedreycht van die van
Macassar, weshalven hij seer instantelijek onse hulpe versocht heeft,
doch hebbe geordonneert dat soo haest onse saken aldaer verricht
sullen wesen, weder herwaerts maken te comen. Het succes deser
sake soot den tijt lijden wil hopen wij uwer E. B. noch ten decle
pr ’t schip Wourden te participeren. Door gemelten spie, die op
Hittoe thuys hoort, is ons aengedient hoe Capn. Hittoe den oorloge
met de Tarnatanen maer pro forma en voert om ons daer door te
abuyseren, dat ten deele geloove, overmits gemelte Hittoe nu
onlangs geleden (als hier vooren verhaelt) op ons versocht heeft op
sijne stercte te mogen gaen met wijf en kinderen, waer bij aff te
meten is wat fondament op der Mooren beloften te bouwen is.

Wij hebben oock eenen brief int Spaens aenden Coninck van
Macassar geschreven met eene Chijnese joneque, die wij over 2 jaer
pas verleent hadden, ende uwer B, BE. meyninge geopenbaert;
mogen sien wat andtwoorde daer op volgen sal.

Capr. Vogel hadden wij over 2 maenden geleden met 2 corcorren
naer de Manipes gesonden, overmits de raporten van daer hier seer
vreemt luyden in onsen ooren, te meer de Ternatanen op Tonuwaire
geweest waren, die hun vereeringe gedaen hadden, weshalve Cap.
Vogel met 2 corcorren wel gemant derwaerts sont,om der Ternatanen
concepten te prevenieren. Den welcken, daer gecomen sijnde, vont
de sake soo quaet niet,als de rapporten wel geweest waren; gemelten
Vogel hadden wij belast,dat en passant Bouro ende Amblaeuw soude
aendoen, om hare eorcorren veerdieh te houden. Onderwegen ontmoetede
hem 2 Macassarce joncken, die seyden naer Seram wilden ende brieven
vanden Coninek van Macassar hadden aende gevluchte Bandanesen.
Tegen dese gemelte joncken was Cap. Vogel van ’s morgens tot den
avont doende, sonder dat daer Mr. van eonde werden, dat door ’t holle

