110

Soo veel aengaet het eruysen van onse jachten, dat wij meenen
daer mede de vaert vande joncken te beletten ende te verhoeden,
dat geenige vreemde handelaers aende ecuste van Ceram, als Erangh,
Cambelle, Lissidy en souden comen, is voor ons onmogelijck, Al
waert dat noch twintich jachten alhier inde quartieren van Amboyna
werden gehouden, de plaetsen, havenen, revieren ende bayen syn
te veel om te besetten, ende waer onse-jachtencoomen hebben een
leegen wal ende dat overal sonder ancker gront; de jachten brengen
wel soo veel te weege dat de joneken haere reysen met vrees ende
perijekel moeten doen; oock raekter al te mets een tegen de wal,
maer daer wert bij haer niet op gepast; de proftijten versoeten
wederom de geleden schaedo.

Wij hebben tot verscheyde stonden over dese handelaers met de
gesanten Noffa Maniero ende Seraffy in discoursen geweest, haer
voordragende wat onheylen daer uyt ontstonden ende voorders wat
schade den Coninck van Tarnaten daerdoor was toecommende. De
gesanten seyden,dat geene van haer voor desen in de quartieren
van Amboyna hadden geweest, ende dat sy nu met haer oogen
sagen hoe fraudeleus alhier met des Coninex domeynen ende tollen
wert geleeft; de vreemde handelaers brachten den Coninck geen
profijt maer groote schade toe, want wat nagelen aen haer ver-
eocht worden, daer van wert des Coninex gerechtigheyt niet betaelt,
maer den Kimolaha ende tolmeester ende andere grooten aldaer
werden met schencken ende vereeringen vande Maccassaren ende
Maleyen omgecocht,waer op sij huysen vol schoone vrouwen ende
slaven hielden, maer haeren Coninck,die tot den hals toe in schulden
gadt, lieten sij schier tot de uyterste ellende vervallen. Meynden nu
den Coninck ende synen raedt van alles soo wel t onderrechten, dat
op den Kimolahas doen heter acht soude genomen worden,ende dat
haer vals aendraegen ende groote logenen bij den Coninck ende
grooten in Tarnaten soo veel gelooff niet meer en souden hebben.
Doch wat sal men hiervan geloven, off haer vertrouwen al soo den
anderen in boosheyt gelijck sijn.

Soo die van de-custe van Ceram hare nagelen volgens gemaeckt
accoort ende beloften aen ons leverden, gelijck sij voorgeven te
willen doen, sullen deselve met contant moeten betalen, alsoo niet
en willen verstaen tot. cleden. ofte rijs in betalinge aen te nemen,

