369

gehadt. Hamsias seggen is voor desen geweest, dat aan die quartieren
weynich was gelegen alsoo d'onse van daer geene proffijten quamen
te trecken, noch weynich te haelen was. Het gebeurde wel dat hem
een vereeringe gesonden wiert maer deselve was soo geringh, dat
niet. waerdich was een schenckagie genaemt te werden; dat mede
d'inwoonderen aldaer gantsch ontrouwe ende boosaardige menschen
waeren ende hem niet naer behooren respect noch schuldige erkentenisse
beweesen. In zuleker vougen heeft hij die van Mindanao voor desen
afgemaelt. Maer zijne Majt wt de quartieren van Amboina gekeert
zijnde ende wt eenige Mindanaors, door haeren Coninck aen Hamsia
gesonden sijnde om hulpe ende assistentie van hem ende ons Hollanderen
tegens den Spagniart te versoucken, den standt aldaer verstaen
hebbende, naementlijck dat gemelte Spangniarden Soloeq met gewelt
ingenomen en t’ ondergebracht hadden en met een redelijcke macht
in de Mindanausche quartieren bleeft continueeren, met een vast voor-
nemen niet op te houden off zoude alles tot gehoorsaemheyt ende
onderdanicheyt gestelt hebben, geeft zijne Maj. een heel ander getuyge-
nisse van de gelegentheyt ende groote waerdicheyt dier quaxtieren,
te weeten dat hetselve is een volekrijek landt, vol van lijfttochten,
ende menichte van slaeven ) goudt, rijs ende was ete. aldaer voor een
eivilen prijs te becomen was, ende dat bij veroveringe van dit landt
den Spangniart niet alleen alle dese proflitable handelinge soude genieten
maer daer als een Heere domineeren, alle de bijliggende plaetsen in
devotie houden ende gestadich met zijn roeytuych de gantsche cust
van Halmahera onveyl houden ende van sijn principaelste spijscameren
van zagouw, ’t welcke zijn Moro, Saboua en Gilolo afsnijden. Recoman-
deren ons doch dese zaecke te bevoorderen ende tegens aenstaende
mouson assistentie ende hulpe voor den Mindanaor aen UEdt te ver-
BRUGRGRI met Aidan ertsen A MENE U

Gnoflicquia huys op Macquian desen 28 April anno 1639,

LXXIX, Hamza, Sultan van Ternate aan Joh. Ottens, gou-
verneur van Ambon, wpert schip Buiren in
Amboyna gesonden. ’ (Translaat).

Ick Coninek van Tarnaten sende desen mijnen brief neffens mijne
24

h                                                                 5
