260

omme toegesonden hebben, met intentie om d'onlusten aldaer soo
veel mogelijck te voeden ende te vermeerderen.

Aetum in ’t Casteel Batavia adj 15n Augusto 1634.
U. EB. trouwschuldige Dienaeren
HeNprioK BROUWER.
ANTONIO VAN DIEMEN.

Pieren VLAOCK 1.
JAN VAN DER BurCu.

LXI. Gouverneur-Generaal (Hendrik Brouwer) en
Raden aan Bewindhebbers der O. 1. Compagnie,
27 December 1634. (Afgesloten 8 Januari 1635).

Door de uytstroyingen van de Engelsen ende Deenen tot Coro-
mandel, Bantam ende Batavia, alsoo hier noch somtijts ter vlucht
een Wngelschman van Bantam comt, hebben wij seeckerlijck ver-
noomen, datter omtrenf de 2000 baren naegelen het voorleden jaere
tot Maccassar aengebracht waeren, die daer courant vercocht wierden
tegens tweehondert realen de bahar.         dra       Etat,

De vaert der Macassaren heeft t sedert weynigen te AEN
sonderlinge toegenomen door den toeloop der verdreven vreemdelingen
van de Maleyse landen, als Johor, Pahan ende Lingen, item van

 Grece, Bouckit, Jortan, Cidayo ende veele andere plaetsen, ende
gulex omdat gemelte Macassar deselve vreemdelingen seer civijl be-
jegent. Hij heeft oock een groot deel van de oosteuste van Celebes
onder gijn heerschappij, daer sijne jonequen veel goede havenen weeten
te vinden, Het sijn oock niet alleen de nagelen van de Amboynse
quartieren, die hij UB. onttreckt, maer sijn volck weeten de Tidoorse,
de Meaose, die van Buro ende de Macquianse mede te crijgen door

1 Blijkens resolutien van G-G, en RR, 14 Febr. en 8 Aug. 1634 had hij
dezen brief opgesteld, eveneens het Dagregister gehouden in 't Kasteel Batavia,
dat hiermede meestal woordelijk overeenkomt,

