23

neeringe ende welvaert onder de burgerije ende vreemdelingen ver:
oorsaken. Ook soude den meestendeel der contanten, soo men aent
garnisoen maentlijek betaelde, door de wijnen ende cleeden weder-
omme. ingetrocken eonnen werden. Is mede considerabel dat soo
lange hier geen gelt omme en gaet, dat het procedido van de ver-
cochte wijnen altijt mt brieffkens moet betaelt worden, dat als
dan een ieder als contant op sijne rekeninge affgeschreven wert soo
de Compagnie tot het hare wil comen. Want by soo verre men de
schuldich wesende burgerije wilde appremieren lopprimeeren) (daer
de Compagnie wel aende cant van 2 a 230 R. aen ten achteren ig)
met hare huysinge, vee, have ende goederen te vercoopen, en soude
ten aensien van de schaersheyt van gelt geen halve waerdije gelden,
waer door de burgerije tot totaele ruyne ende armoede souden moeten
vorvallnssatit tan duren Wenen inie ee ed ze Ce
Het principale deseing van de Ternatanen ende T'ydoresen is,
onses oordeels dat sij ons met den Spanjaert sullen laten geworden
ende overal soo veel aenhangs ondertusschen maken te crijgen dat
sijder ons wt mogen crijgen, hetsij bij middel van gewelt ofte verract,
Dit is ongetwijffelt haer oochmerk, hetsij dat sij de sake noch eenich-
sints wilden wtstellen, dat onses gevoelens geheel apparent is, maer
bij soo verre sulex geschiedde,sal maer dienen om op ’t gevouchelijckste
haer slach waer te nemen, gelijek wij alreede wt de haere door giften
hebben verstaen. Eerstelijek,dat den oorloge van Cap". Hittoe jegens
de Ternatanen maar propter forma ende gefingeert en is. Ja hebben
gesworen metten anderen, ende al waert schoon sake, dat sij naer
ouder gewoonte met mij roeyden, dat sij wel naer wtterlijecken schijn
ons zouden assisteren, maer met geen scherp op haer en souden
schieten ende soo den noot vereyste, oft wij eenichsints besweken,
den vijant souden toevallen. De Hytteesen hebben haer dit jaer ver- ,
scheyden malen vergrepen met ons de nagelen te ontvoeren. Dit en ’
teggen wij niet wt presumptie,maer bij eygen ervindinge. De gestalte
van Hittoe oordeelen wij soodanich,dat sij door dese veranderinge soo,
wel als die van Louhou het gat (irreverentelijek gesproken) sullen
omwerpen, ende te gemeenderhant met alle de Morisma sullen aen-
spannen. Daer bij gevoucht de Macassairen, Pngelsen ende Portegijsen
van Macassar, geven wij uwer BE. het gewichtieh gevolch deser sake
te bedencken, versouckende ende biddende deshalven seer instantelijek

