ER EEE EE

258

Voorsz: apprehentie heeft des Compies staet in Amboina grooteliex
verbetert ende verseeckert ' ende ter contrarie den Quimela een
groote vercleyninge toegebracht alsoo daerop gevolcht is, dat den
Coninck ende alle de hoofden ende Orangkays van Hitou haer ende
haere ondersaten de gehoorsaemheyt van het Casteel ten eeuwigen
daege onderworpen, den eedt van getrouwicheyt gedaen, met de
Orangkays van de camere van Ambojna ende d’Uliassars een Mat-
facauw, t'welek den hoochsten ende solemneelsten eedt is dewelcke
die natie malcanderen doen oft presteeren connen, toegedroncken
ende vorders geconditioneert hebben enz.  .    sne BonlaM res

In de Molucos, nae den Gouverneur Gijsels per een expresse prauw
van daer was geadviseert, hadde de President Joan Ottens op den
26en December 1633 t’ schip Tholen, wel gemant ende gemonteert,
wederomme uytgesonden ende geordonneert,omme onder t’ beleyt van
den Fiscael Daniel Ottens op het verwacht Spaensche secours buiten
d'eylanden te kruyssen, als wanneer op den. 27en dito 's morgens
van den vijant opgedondert ende bij t’ schip Tholen vernomen sijn
twee cloecke schepen, een jacht ende een jonck, alle wel gemon-
teert ende ten oorloge uytgerust, op hebbende den Admirael 28 ende
den Viee-Admirael 20 metaele stuceken ende boven haer ordinarie
scheepsvolek gemant met 80 gastadores oft werckluyden, 200 Spaen-
sche ende 170 Panpansche soldaeten.

Voorsz: machten ende partijen malcanderen genadert ende geap-
procheert sijnde, bejegenden den anderen met een groote furie ende
hevicheyt vechtende ende met malcanderen schutgevaer houdende van
s'morgens ten seven tot s’middachs ten twaelf. uyren,als wanneer
partijen aen wedersijden haer soodanich gestelt ende gematteert von-
den, dat den vijand, hoewel het schip Tholen in schut ende macht van
volek verre te boven gingh, voor uyt nae Gamma Lamma geloopen
ende het schip Tholen mede naegevolcht ende seer schadeloos voor
Malaijo geretireert is, sijnde in sijn hol 46 mael doorboort ende heb-

1 Volgens bericht van Van den Heuvel, maar het bleek spoedig dat hij zich
daarin volkomen vergiste en dat die zoogenaamde onderwerping der Hitoeezen
niets beteekende. Zie hierna bl. 266.

2 Zie Valentijn IT-2, bl, 101.
3 Beschadigd,

