72

maer van soo veer, als. een roer rijcken cost; de schelmen’ en dorsten
nyet. op de baen comen macr laegen al en posten achter de boomen
ende in de ruychte, gelijek in -haere forteresse oock gedaen hadden;
dan altemets staecken de hooffden eens boven en eropen stracx weder
in haer schulpen. Ende ten waere deur de mennichte- der voetangelen
geweest, souden ten eersten al meester van-haer fort geweest hebben,
Godt ten voorsten, dat de soldaten een verdryet om syen waere (volgens
haere couragie) dat nyet voort marcheeren -ende-de Maccassaren uyt
haer stercte nyet drijven en costen. Wij gisten datter ontrent de 200
man in de stercte waeren, meest Maccassaren. ende Maleyers. De Hr.
Gouv. informeerde sich van den gevangen die meede hadden, offer
oock noch revyeren ontrent waeren ,daer vaertuych soude conden
leggen, antwoordende geen revyeren en wiste, daer joneken in souden
connen leggen. Oversulex vont goet t'inbarqueeren met de soldaten,
ende sijn over de middach weder naer Cambello gesteecken ; de dooden
hadden in de zee laeten gincken. Wij quamen des avonts wederom
met de corcorren voor Cambello, alwaer verstonden,dat de plaetsen
van Oambello, Lessydy , Henebelle ende. de valeye met clappes boomen
achter t'fort al geraseert waeren. De Hr, Gouv. voer aen boort van
den Admyrael omme aen de Heeren sijn wedervaeren te communyceeren.

Adij 18en ditto hadden des morgens van de swaere gequetsten 2
dooden. Worden in den Admyrael goet gevonden, de nagelboomen op
Out Lessydy te gaen ruyneeren ende dat de bootsgesellen’ middeler
tijdt het fortken souden raseeren. Quamen. binnen een uyr met de
corcorren ende boots voor de plaetse, daer de Heeren Gorcom, Vyce
Admyrael ende Schout-bij-nacht met het volck landden ende trocken
nae de naegelboomen toe; des achter noens saegen het fort in den
brant. Corts daer naer quamen gemelte Heeren weder aff ende enbar-
queerden; stracx hadden ontrent de 400 naegelboomen de schorssen
geschilt, daer de timmerluyden van de scheepen t'meest van gedaen
hadden met haere kerffbijlen. D'Hr. Gouv. Speult lieentyeerde op dato
(op haer versoeck) de corcorre van Larrycke, die geen . . . cost meer
en hadden voor haer volck.

Adij 19en ditto sijn met de heele. armade naer den naegeltuyn
vertrocken, toebehoorende Patty van Cambello, genaemt Mahoulo.
Gemelte tuyn was in haeste geraseert, daer omtrent de 500 nacgel-
boomen stonden, nevens pynang-endeandre vruchtboomen. Geinbarqueert

