XXXVI          INLEIDING.

hij had, om een uitdrukking van Wagensvelt te gebruiken,
den cop vol wint’ en droomde van groote ondernemingen '.
Zoo ontstonden er tusschen hem en den Sultan van Makassar
verwikkelingen, daar de laatste Limbotoe op Celebes en eenige
eilanden bij die kust en vooral, even als vroeger, Boeton
bedreigde. Hamdja wilde bijstand aan de in 't nauw gebrachte
Vorsten verleenen en zocht, zonder veel succes, hulp bij de Com-
pagnie. Eveneens bleef hij met de Tidoreezen op min of meer
vijandelijken voet staan, ofschoon ook hij begeerige blikken wierp
op de hand eener Prinses uit dat volk, een plan, waarvan onze
vertegenwoordigers niet waren gediend, maar dat toeh door
drukke besprekingen tusschen de Sultans levendig werd gehouden.
Die geschilpunten waren oorzaak van een onaangename ver-r
houding tusschen den Ternataanschen heerscher en de Neder-
landsche Gouverneurs, die zich soms in hevige twistgesprekken,
een ander maal in geheime tegenwerking openbaarde en de
vertegenwoordigers der Compagnie op hun hoede deed zijn.
Reeds in Augustus 1628 was Gillis Seys, onder wiens bewind
weinig gewichtigs was voorgevallen , aan de , beri-beri’’ be-
zweken. Wagensvelt nam zijn plaats voorloopig in (16281629),
maar werd in April 1629 vervangen door den Gouverneur
Gijsbert van Lodensteyn (16291633), die tegenover den Sultan
een flinke, doortastende 'houding ging aannemen. Nog vr zijn
komst was de in Manila gevangen gehouden Sahid 4 overleden
en was een toenadering tot stand gekomen tusschen de Ternatanen
en Tidoreezen, die een wapenstilstand hadden gesloten. Maar
van Lodensteyn drong nu bij Hamdja aan op hernieuwing der
vroeger gesloten contracten en nog in Augustus 1629 werd een

Zie zijn plannen op Manila in Documenten, p. 140, v.
 Gapey, Taliaboe en andere Soela-eilanden.

 Te vermelden zijn nog het gevecht tegen het Spaansch secours (Docus
menten, p. 135, v.), de pacificatie der Laboers (ta p. 139) en het onders

houden der betrekkingen met Mindanao, enz. (t. a. p. p: 141, enz.)

 Zie hiervr p. rv,
