EEE EE Ed ed TETE

nnee ee enteren en

225

prijs aldaer mochten gelevert werden, oock dat alle het sapanhout
ende hartevellen daer vallende alleen bij de Comp. ende niemandt
anders jaerlijex tot eenen eivielen prijs mochten werden vercocht, daer
weynich antwoorde op volchde, zeggende hij soude het den Conninck
aendienen; voor de Nederlanders was alles ten besten; de genooten
vruntschappen van URdt en soude den Conninck niet ongeloont laeten ;
wij en hoeffden daer niet voor te sorgen. Waermede zijn vensterken
toesloot zonder dat iek in voorder discours met hem conde commen
zoo dat metten Sabandaer Olangschudt gelijkelijek opstonden ende
vertrocken, den weleken vanden Berchalangh belast wiert dat ons in
alles soude voort helpen.

Den 7 d waeren bij de Prins om den trae van 200 lasten rijs te
versoueken , alwaer ick ooek maer alleen mochte binnen coomen, die
op mijn versouck geen antwoorde en gaff maer vraechde my in plaetse
van te antwoorden altselve mij den conninck ende Berchalangh ge-
vraecht hadden, daer hem als vooren verhaelt gelijeke antwoorde op
volchde. Iek vraechde den tolek ende Sabandaer waecrom de Prins
mij geen antwoorde en gaff van den trae en dat ick daer omme ge-
commen was, die mij seyde dat het de manier niet en was dat daer
dadelijek bescheyt op gegeven wiert. Hij soude het selve daer naer
voirderen ende ons brengen, gelijck hij den 11 d daer aen volgende
ons bracht, doch niet meer als van 100 lasten, die ick niet en
wilde aennemen, seggende ons tselve weynich mochte helpen. Waer
over hij deur ginek ende tegen den avont weder quam, seggende
nu trae hadde van 200 lasten, twelek tsamen 700 lasten was, maer
dese trae moste totte Berchalangh gehaelt werden. Oja Rabbetsiek
most hem leesen, den Oppratsioulla most hem t siappen en dan
soude hij ons die thuys brengen. Iek vraechde hem wederomme
waarom) tselve geen voortganck en hadde Hij antwoordde dat
dese groote Mrs eerst somba met een eleyn schenkagie moste gedaen
werden; dit gedaen zijnde (twelek nu maer aen ons en stondt) zoo
was alles claer. Meer trae begeerende moesten dan noch somba ofte
schenkagie aen den Berchalangh doen, zoo zoude de rest wel volgen.
Daar wij weynich naer luysterden-en seyden plat wtt dat ons daer
naer niet en wilden vougen, staende wederom op de excessive on-
costen die de Comp. ten haeren dienste hadde gedaen, de welcke
geen meerder beswaerenisseen mocht lijden, en dat tselve bij ons

15
