INLEIDING,          XXXV

kander opgevolgd. Coen was in September 1627 op nieuw
te Batavia aan wal gestapt en had op nieuw die hooge waar-
digheid aanvaard. In de Molukken vond hij een geheel
ander, personeel terug, dan dat, ’twelk aan het hoofd stond,
toen hij in 1623 naar het Vaderland was vertrokken. In Mei
van dat jaar was een nieuwe Spaansche Gouverneur, Pedro de
Heredia, opgetreden; in 1627 waren de Sultans van Tidore en
Ternate spoedig. na-elkander door den dood van het tooneel
hunner werkzaamheden afgeroepen. Ook Jacques Lefebvre wilde
gaarne zijn plaats aan een ander afstaan en had reeds in 1624
op zijn , verlossing aangedrongen, In het voorjaar van 1627
werd eindelijk door de Carpentier naar de Molukken gezonden
de Fiskaal Pieter Wagensvelt, om, ingeval Lefebvre tot vertrek
mocht besluiten, hem provisioneel op te volgen. Dit vertrek had
echter geen plaats, en toen Coen voor de tweede maal aan het
hoofd der Hooge Regeering was gesteld, vaardigde deze Gillis
Seys (1628) naar Ternate af ter vervanging van den Gouver-
neur. Het duurde echter- nog tot Maart 1628, vrdat Seys,
die reeds in ’t-voorjaar 1627 die kwartieren als , Commissaris
had gevisiteerd en dus eenigermate met den toestand op de
hoogte kon zijn, zijn werkkring van President over 't Gou-
vernement in de Molakken aanvaardde.

Sultan Hamdja, die al heel spoedig niet meer een persona
grala was bij den Djogoegoe, den Kaitsjil Ali en de overige
Ternataansche Grooten, stond weldra met hen op zeer gespannen
voet. Ook op Djilolo, Makian en Batsjan maakte hij zich gehaat
en gevreesd door allerlei tirannieke bevelen en vexatoire maat:
regelen. Noode verdroeg hij tevens den dwang, dien de nabij.
heid der Nederlanders, met wie hij willens of niet rekening
moest houden,-hem oplegde. Hij had buitendien hooge aspiratin ;

t Men zie nog een oordeel over sommige onderdeelen van Coen’s politiek-in
Documenten, p.-156158.

1Cf hiervr p. vr noot 3, Documenten, p. 117, v,
