INLEIDING.            LXVII

den handel op Amboina 4, gedreven; zoo al niet in hoofdzaak
door hare inwoners, dan toch door de vreemde kooplieden, die
in hare veste een veilige wijkplaats vonden. Buitendien kreeg
de vrees, dat de Sultan aanslagen vrhad op onze nederzet-
tingen in zijn nabijheid, meer en meer de overhand. Werkelijk
werd dan ook den 26 November 1633 door de Hooge Regeering
besloten, de stad met een aantal schepen te trachten in te slui-
ten , om daardoor den nekslag toe te brengen aan hare commercie
op de nagel- en noteneilanden, op Malaka, Macao en Manila .
De vrees voor die blokkade noopte den Sultan, Boeton, dat hij
had aangevallen, te verlaten, echter niet dan na de kleine
negorijen op dat eiland te hebben vernield en het aan gebrek
te hebben prijsgegeven. Op Boeton zelf bestond een Makassaars-
gezinde partij, die gebeten was op de Nederlanders, omdat
Gijsbert van Lodensteyn, die in September 1633 het eiland
op zijn terugreis van de Molukken naar Batavia aandeed, dr
den oudsten zoon van den overleden Radja tegen den zin van
die factie tot diens opvolger had aangesteld 4. Deze partij schreef
tevens de vijandelijke houding van den Sultan van Makassar
toe aan de goede verstandhouding met de Compagnie.

In Februari. 1634 dan werd tot de , bezetting van Makassar
overgegaan door middel van een vloot, onder bevel van van
Lodensteyn , aan wien de ,schipper’ Gerrit Thomasz. Pool
was toegevoegd tot het doen van bydrographische opnemingen
in 't vaarwater tusschen Poeloe Laoet en de westkust van
Celebes. De Sultan had echter zijn maatregelen genomen, om

tOok op de Molukken werd handel gedreven. (Documenten, p. 246). Over
den handel op Ambon, ons recht om dien te beletten en over een ander middel
om de Makassaren daarvan af te houden zie Documenten, p. 288, 289, 281, 262,

tDie blokkade was, dan 80 Aug. 1633 door van den Heuvelin zijn ,Verslag’
aangeraden.

Doeumenten, p. 260, 261.

 Dit was reeds plechtig door Pieter Both beloofd.
Documenten, p. 252256.

 tf 1634, (Van Dijk: Borneo, p- 23, noot 4),

