204

hela op Oma mocht komen wonen, op weleken tijt hij ons ver-
haelde dat sijn vader van de Portugeesen op Seram aen de Alfoeresen
was gesonden ten tijde als d’Hittesen vant lant Amboyna op Seram
waeren verdreven, om haer van dien kant door gemelte boeren den
oorloch aen te doen, ende is eyntlick gemelte Radja Sammet door
de Mooren van Asmen t ende Loeki t’hooft afgeslaegen ende desen
sijn soon met een dochter der principaelste Oranghquays van eenen
Radja Sesoulou, hooft over 31 Olisivas negeries getrouwt, waer bij
geprokreert een soon ende dochter, ende alsoo hij volgens de
natuer van aller menschen naer sijn vaderlandt haeckt heeft hij
t'voorgaende versouck bij ons geobtineert ende hem plaets aenge-
wesen waer met sijn volek opt strandt sou koomen om als dan miet
correcorren gehaelt ende op Oma gebracht te worden, sijnde hem
al vooren affgevraecht off gemelte sijne negerij niet onder t’ gebiet
van den Quimelaha en stondt, daer op geantwoort heeft neen, ende
nimmer meer gedoocht moest worden, doeh dat door de veerheyt
vant Fort ende de Olisivas daer onder sorteerende, met den Quime-
laha in vreede waeren, die haer oock alle middel afsneden om met
de Neerlanders ende Olisivas te verkeeren. Niettegenstaende dit
voorgaende versouck verclaert Radja Sammet met noch drie ander
Oranghquays Alfoeresen expres afigevaerdicht te wesen van haer
hooft den Coninck van Lesoulou als oock wt den naem van alle de
Oranghquays van 31 negries die ons hare alliantie, onderdaenicheyt
ende dienst jegens de Mooren presenteren, als wesende haere ende
onse doodtvijanden, namentlijck de Olilima’s, daerbij voegende dat
sij 31 negeries starck waeren ende 3480 weerbaer man konden wt-
maecken, waer met sij presenteren die van Loehoe, den Quimelaha,
Cambello, Lissidy ende Erangh den oorloch aen te doen ende met
den Coninck van Sammet ende Saulauw sampt alle de Olisivas te
willen leven ende starven, ende nimmer sou bevonden worden dat
sij ons sullen ontvallen, alsoo sij doch niettegenstaende het contract
met Quimelaha gemaeckt haer dageliex soo veel affbreuck doen als
haer mogelijck is ende haer wijs maecken dat sulex van Saulaus
volck geschiet, soo dat mijn onder correctie dunkt dat van dese
ende andere boeren groote dienst te trecken is,

1 Denkelijk is Anin bedoeld. Zie Valentijn IT 2. bl, 45.

