208

een rugge van eenen barch daer sij haer voor dato dageliex op ver-
toont hadden. Boven sijnde wert belast daetelijck voort te marsieren
alwaer onlanex daer naer met verlies van een man haer eerste starckte
geemporteert wert, waer wt sij handt aen handt vochten. Byntlijek
de vlucht nemende werden soo vervolcht dat sij ons selver een wech
wesen. Bij de jonequen komende bevonden dat sij ons langhs dien
wech niet verwacht hadden ende in haer opinie gans bedroogen
waeren, want beneden op ons soo gekoockt was, dat het onser veelen
sich beklaecht souden hebben. Aende eenne sij van de revier had-
den sij een treffelicke borstweringe ende aende ander sij een be-
quaeme schans van binnen met een loopgraeff, borstweringh ende
dicke pallisaden beset, daer vrij wat fatsoens aen sou sijn gewest
soo sij hadden willen vechten. Verscheyden parsoonen hebben sij
wech gesleept, soo dat d’ onse maer een hooft hebben bekomen. Date-
lijek sijn alle de jonequen tot seven int getale waer onder een
fregatt, ongevaer van dier grootte als Amboyna, verbrandt, gelijek
de hutten oock gedaen hebben naer dat geplundeert waeren, ende
sijn alsoo geluckelijck geembarquert. Hebben in alles ongevaer , S00
geschooten als die in de voet angels geloopen sijn, in de 20 ge-
questen. Aan haerder sijde hebben sij niet misgedobbelt. Desselven
avonts hebben ordre gesteldt dat de jachten souden vertrecken, sulex
wij oock gedaen hebben ende sijn des anders daeghs smorgens voor
Lissidi gecommen daer den Quimelaha Loehoe op het strandt stondt,
laetende van sijne aranghbay achter ende voor een prinse vlagge
waeyen, die ons deet weeten datt hij maer alleen daer was, doch
dat hij met alle de Oranghquays gepitsiaert hadde, dat niemant op
de verbeurte van lijf ende goet eenich vaertuych aende vremde-
lingen sou verkoopen, met een hoop ander loogens, volgens haeren
gewoonlicken aert; ende versocht dat iek mij op Hittoe willde lactte
vinden om een generaele bitsiaringe te houwen. Iek heb hem doen
weten datt hij mij die van Soresori ende Touwaha weerom souw
restitueren off datt ick die van Iha den oorlooch werom sal aandoen.

Den 9 (September) savonts arriveert Kackiali Hockom van
Hittoe aent casteel, die ons rapporteert dat die van Iha gans
genegen sijn tot vreede ende restitutie onser onderdaenen. Derhalve
geresolveert dat Sr Hulft ende gemeltten Kackiali met malcander

