326

Raedt protesteren ende meenen dat seer qualijek gedaen hebben buyten
weten des coninckx met een leger in sijn landt te vallen, steden
ende fortten Sijne Mayt affhandich te maecken ende deselve ter neder
te werpen. Den Coninck in contra sustineert wel gedaen, mitsgaders
die van Ceram hooger straffe gemeriteert hebben ende verclaert sijnen
Raedt voor jongh ende onbedacht.

Wij vertrouwen dat beyde Hamsia ende den Raedt aengenamer
ware geweest de continuatie van des Quimelahas Leliattos brieft,
daer bij hun in October 1636 aenschrijft, de saecken in Amboina
sich sulex lieten aensien dat d'affgevallene ende verheerde onderdanen
van de Tarnataense Croone hun eerlangh tot haer natuyrlijcken Heere
gouden wenden uyt welcke missive claer blijckt de maxime der Tar-
nataenen,

Dat. Hamsia in cleene saecken wat toegeven, item een jaerlijckse
hantvullingh ende voornamentlijek een redoutable macht seynden,
sal buyten twijffel de saecke in gewenschte postuyre, soo wel in
Farnaten als Amboina herstellen. Des Coninckx landt tot ruyne te
brengen, vruntschap te onderhouden ende in geen verwijderingh
met den Tarnataen te comen, sijn inconpatibele saecken.

Den Coninck Hamsia dient ons in antwoorde op de missive hem
per Breedamme geschreven, dat met lijff ende siele verlanght omme
bij ons in Amboina te comen, maer conditionneert als hier vooren
aengeroert wel expresselijek de misverstanden in d’Amboinese quar-
tieren vergeleken ende dat ons contentement gedaen sijnde, hem dan
gullen moeten toe laten comen sulekx de croone van Tarnaten
bij. contract per d'Heer Admirael Steven Verhagen sij vergundt
ende geaccordeert geworden t’ welek is dat al suleke plaetsen, die
wanneer gemelte Admirael t’ Casteel Victoria van de Portugesen
incorporeerde, de Croone van Tarnaten subject waren, onder desselfls
domine herstellen ende dat onder ons gesagh ende gehoorsaemheyt
blijven sullen de landen die de Portugesen op dien tijt subject sijn
geweest. Ende dewijle dit een middelmatige ende redelijeke saecke sij,
sullen hun ’t selve inruymen, bij aldien eenige de geseyde croone ont-
troeken sijn, te meer de Comp. daer seer weynich aen gelegen blijft.
Dese vergrootingh ende uytbreydingh is in voortijden te hoogh geesti-
meert, t welck oock seer groote onlusten heeft veroorsaeckt ende
gijn de Mooren daer door soo wijs geworden dat geschapen stondt,

