169

ren ende in de Portugiesen handen gevallen zijn, van welek onge-
val wij hem met onse eruyssende jachten (wanneer die maer wat
versterckt waren geweest) zouden hebben connen bevrijden, zoo den
Coninek ons zijn voornemen gecomuniceert ende des versocht hadde,
alsoo de macht van Don Botelho maar in omtrent 36 fusten ende
ander royvaartuych met drye jachten bestaen heeft, daermede hij
(zeer corts naer zijn aencomste voor Mallacca) de Atchijnse armade
in een cleyn rivierken, ten zuyden Malacca toebedijckt leggende,
onversiens zulex beset ende sich te lande datelyek zoo versterckt
heeft dat d'Atchynders, hun perijekel te laet ontwaer wordende,
haer leger voor Malacca confuselyck op gebroocken ende naer hun
gemelte beleegerde vloote gevlucht zijn, alwaer (naer eenighe ge-
bruyekte pratijeken en tegenstandt) geen wtcomste zyende, hebben
eyntlijeken alzulcken accoort aengegaan als Botelho belieft heeft
hun te vergunnen ende naermaels te houden, t'welek zoo slecht ende
desolaet geweest is dat als vooren all hun macht in der Portugie-
sen handen gevallen, den Oversten Luaximana met eenige principale
Edelen in een van s’Coninex galeyen gevanckelyek naar Goa ge-
voert, t'gemeene overgebleven volck meest in diversche quartieren
tot slaven vercocht zijn.

Aan geschut en vaertuych is Malacca hierdoor seer versyen ende
gesterekt, daer tegen te lande all hun thuynen ende vruchtdragende
boomen (zoozeer als omtrent Batavia) geraseert ende vernielt zijn,
zulex dat se de victorie ovek wel met groote schade hebben behouden.

Naer dat wij van twee nu cortelingh overgecomen Nederlanders
werden bericht, waren alle eetwaren in Malacca seer dier, t’Casteel
als de stadt met weynich blancke coppen versyen en in alles soo
confusen ordre datse opineerden geen tweede belegeringe van den
Atehynder, als hij door ons te water gesecondeert wiert, zouden
connen wistaen. ’t Is buyten twijfel, als wij de zaecke met den
Atehynder 'tsamen tot een ernstighe belegeringe aenleyden, dat Ma-
lacca na alle apparentien niet zoude connen bestaen maer off de
Compagnie haere jegenwoordighe constitutie tot zulcken entreprinse
gedisponeert ende soo een lastighe naer slepende victorie oock dien:
stich zoude zijn, staet grootelijex te considereren. ’T' ware wel een
groote conqueste, waer door den handel der Portugiesen in China,
Jappan ende de Philippinas ooek metter tijdt, geheel installich conde ge-

