243

te doen retireren, sulex oock geschiet is, alsoo d’ Amboinesen ver-
claart hebben 254 gevangenen becomen hadden ende wel 50 hoofden,
behalven die gene die sij de hoofden niet afgehouwen hadden. Eyn-
delijek hebben goet gevonden alsoo ons gerapporteert wiert door som-
mige gevangenen dat de plaetse achter vlack was ende niet sterck,
deselve te gaen besichtigen. Sulex geschiet is in voegen dat de arrier-
guarde eenige rescontre buyten haere wereken vonden, die te rugge
in deselve wierden gedreven, daer op door d'onse soo geweldich
gedrongen wiert dat datelijek onder de muren raacten ende alsoo de
rest oock aen den dans quamen, in voegen dat eenen langen tijt seer
heftich gevochten wiert ende wij in de 136 gequetsten cregen, 3 a 4
doden, soodat genootsaact waren met goede ordre te retireren,

Des anderen daegs deden weerom vuyr geven ende maeecten den
boehae van ons fort tothet haer, een brugge te maaken om haer alsoo
onder t gewelt van ons geschut wederom te comen besoecken, doch
was van dien kant seer weynich kans om ’t volek te landen , waer
door wederom in bespreck geraact sijn, in voegen alsoo wel sagen
dat de luyden a la desperade wilden vechten ende liever de doot
souden gecosen hebben als van haar lant te willen gaen, daer wij
haer oock seer beswaerlijek souden hebben connen toebrengen alsoo
't land ongelijek grooter is dan men ons wel wijs gemaact heeft,
wesende vol bergen ende dalen met sagouwbosch ende caja kajoe)
mangi mangi, Soo hebben wij haar een eysch gedaen van 50  gout
ende 200 stuex slaven, sulex sij datelijek accepteerden met de op-
dracht van haer land, haer seer ontschuldigende, dat noyt tegens ons
geopposeert hadden, doch om met ons in vrede te leven,soo wilden
sij onsen eysch presteren ende als onderdanen van onsen staet blijven
met grote ende hoge beloften van trouwe etc. Iek geloof dat deselve
luyden gemeent hebben, dat wij tails geeyscht hebben want wij maar
tot de helft van de betalinge hebben eonnen comen, die met sooda-
nige moeyte door hulp der Oranquays van Keffing uyt haer getrocken
is, dat meer dan 8 dagen daer met besich sijn geweest. Sij versochten
int bosch te mogen gaen om haer slaven te soucken daer sij in plaets
van de selve geraamt van dode lichamen hebben gevonden, soodat
van elex maer de helft hebben connen betalen daer voor die van
Kefing ende Ourin, wesende Olisivas, met haere negries haer ver-
binden ende beloven ’t restant met ten eersten te voldoen ende in te
