334

Ben grooter swaricheyt schijndt ons te dreygen, t’ welck is Sijne
Mayt van Japan) inclineert tot de destructie van Manilla, eenelijck
soo voorgeven dat van daer over de Lsequeos papen in Japan werden
gebracht, daertoe men onse assistentie ende schepen tot overvoer
van volck begeert, ende men seyt ons aen, soo daer niet gewillich
in consenteren, dat alle onse schepen in Japan sijnde daertoe sullen
gebruyeken sonder toe te staen dat vermogen sullen een eenich schip
omme advijs over te brengen te gebruycken. In dier voegen nemen
voor met de aenstaende jaers te comen galjotten ende joncken te
handelen omme tot dit exploict te gebruycken, ende is de saecke
alreede soo verre gecomen dat de onse door aenradingh van de Nan-
Besacse regenten, op dat van alle onse schepen niet souden worden
gefrustreert, bij requeste onse assistentie hebben aengeboden ende
gepresenteert de Mayesteit met 2 a 3 schepen ten dienste te staen
ende dat de resterende tot onse handelingh geliefden te laten ge-
bruycken. Bij aldien dit aengenomen ende toegestaen wert sullen wij
genootsaeckt worden tot de geseyde 2 ofte 3 schepen bij te voegen
4 5 cloecke oorlogh schepen omme geen affront vanden Spangiart
te lijden ende beyde in schade ende disgratie van de Japanderen te
vervallen ende hiertegen helpen geen clachten noch remonstrantien
op redenen gefondeert; dit sullen moeten naercomen bij aldien den
Keyser bij sijn voornemen persisteert, of Japan verlaeten . . .

Den Coninck van Bantam heeft ons per Chinese Joncke partye
van de geroofde goederen toegesonden. Seyt t selve te wesen dat
hem in handen is gecomen. Twee ijsere stukgiens ende eenige andere
ammunitie van oorloge comen te manqueren. De saccke soude wel
bij geleyt worden, maer 't vergoten bloet roept wraecke, Hierneven
gaet copie van des Pangorans missive aen ons geschreven, daerbij
genoeeh te kennen geeft tot den oorloge niet genegen is ende wij
sagen die voor alsnoch mede gaerne geexcuseert, soo ’t met eere
ende respect geschieden conde. 't Is seecker dat d'achteloogs-

1 De sedert gerezen onlusten in Japan deden dit plan op den achtergrond
geraken,  Bewindhebbers achtten dat aanbieden van hulp door de onzen aan
de Japansche Regeering zeer lichtvaardig, maar Gouv.-Gen. en Raden ant-
woorden hun (18 Dec, 1639) dat zij dit verkeerd inzagen en zij hunne dienaars
neulpeerden over eene saecke die uae URd, ordre wel is waergenomen ’,
