7

alhier in dese quartieren quamen, dat alsdan den selven Hitto sijn
ooren weder heel opsteecken. soude. Doch haer en wort hierop geen
antwoordt gegeven; doch is evenwel bij den Raet goet gevonden, soo
haest de gelegentheyt ende het weder ons occasie souden geven , vooreerst
een fortgien ofte reduyt aldaer op te werpen ende int drooge
mouson. de. bequaemste. -plaetse uyt kiesen ende aldaer een fort
leggen. Sullen daer oock. mede op letten ,waer dat de beste ende
bequaemste reede aldaer is. Hierdoor souden de jonequen, die op
Hitto ende daer ontrent pleegen te coomen, eonnen gediverteert
werden ende voor ons fort gebracht, waerdoor wellicht soude connen
te weech gebracht werden, dat doort gerief van rijs ende andere
waeren, die de selve jonequen sijn meede brengende, wel eenich
volek, die haer negerijs int geberchte hebben, ontrent ons fort
soude coomen woonen ende haer tf’ eenemael onder ons begeven.
     Soo hetselfde conde te weege gebracht werden, souden Cappiteyn
Hitto sijn vleugelen soo eonnen gecort werden, dat niet veel meer
soude connen uitrichten. Met het eerste sullen wij, tijt ende-gele-
gentheyt hebbende, voortvaeren, ende op het tweede ofte princi-
paelste URd. advijs verwachten, dat wij hoopen int eerste vant
wester mouson sal geschieden,

De saecken in Amboyna,-betreffende den kereken dienst, waren
aldaer in eenen slechten stant. Dominie Jacop Antheunissen Dubbelt-
rijek hadde sich gants qualijek gecomporteert in leven ende wandel,
waer over de Hr, Gouv. Van Speult aende Kerckenraet in Banda
heeft geschreven als mede de kerckelijeke persoonen, waerop is
gevolcht, dat aldaer in Banda bij den Kerckenraet is goet gevonden
ende gearresteert den voornoemden Jacop Antheunissen van sijn ampt
te suspenderen, t’ welek mijn dunckt onder verbeteringe, wat te
rigoureus is toe gegaen, cen persoon in suleken bedieningh sijnde,
sonder verhoort te werden, soo af te stellen; doch summitteren
mijn gevoelen hier van aen URd. ende den Kerekenraedt aldaer.
Hiermede gaet mede eenen dominie Johannes (sic), die alhier in
Amboyna- in de kercke in de Maleyse tale heeft voorgelesen, doch
op sijn eygen versoeck, alsoo sijn tijt eer aldaer sal verschijnen
gexpireert sal sijn. Wij hebben alhier een dominij Rosiers, die
alhier in Amboyna veel jaren heeft gelegen ende voor schoolmeester
is gebruyckt geweest, wien ons is voorgestelt van-dominie Johannes

