297

de Maccassaren, Javanen ende Maleyers die wij naar vermogen van
daar sullen weeren, ongelijek meer uytgelooft is, dienvolgende soo taliter
et qualiter hebben gelevert ende ten waere de vreese onser boeyer
(die tot bevorderinghe desselffs handel ende eundtschap vant passee-
rende aldaar hebben geschickt) in hun niet hadde gewracht, wij souden
buyten. twijffele soo goeden portie niet hebben connen becoomen ,
Om soodanigen handel door ons ende d’onsen metten naturellen ter
plaatse daar de massoyen valt te drijven en connen hoe naeuw daar
op informeeren vande geringste apparentie UEdt niet verseeckeren
want, als voor desen verthoont, de barbaerscheyt dier natie ontsiet
noch verschoont gewoonte, kennisse, veel min natuerlijcke vrindtschap ;
daar bij den handel soo vreemt ende de menschen soo ongeloovich
dat wij noeh ancker veel min de bewandelinghe des grondt van t’ vaste
landt niet en betrouwen; t’ weleg voor seeckeren tijt een groote
Chineese jonek met 50 a 60 parsonen sonder yemandt daar aff te
coomen ende nu ’t exempel van Sacker, mitsgaders den B, Comman-
deur Pool als met den vinger ons droevigh aanwijst; maar ver-
schijnen met hun cleen vaartuygh op de eomste der Cerammers aan
seeckere onbewoonde eylanden onder de euste gelegen, daar den
coop met tamboucks, swaerden, sagouw, slecht goudt ete,; naar
oordeelen can soo onordentelijek ende confuselijck, ja slimmer als op
de Cabo de Bona Esperance gesloten ende gedreven wert, dogh de
helle waarheyt vertrouwe ons ontbreeekt, want in de Ceramse- dis-
coursen groote veranderinge bespeure die om ons te misleyden seggen
watse. willenatsiis etveenjssdaBlends erts weging

Actum int Casteel Nassauw opt eylandt Neira in Banda Ady 12
September A 1636.
Ende was geteekent Cornerro Acouy.

1 Blijkens brief van Gouv.-Gen. en Raden aan Bewindh. van 28 Dec. 1686
kon de massooi te Batavia slechts 11 12 realen halen, en waren zij van
meening dat er niet genoeg op zou te verdienen vallen,

2 Zie over den dood van Pool aan de kust van N. Guinea: Van Dijk, Mede-
deelingen, no. 1, bl. 29. Met Sacker wordt waarschijnlijk de vrijburger Sacker
Jansen bedoeld wien de Boetonners vermoord hadden. Zie Van Dijk, Neerlands
betr. met Borneo, bl. 40,

