244

vorderen; sulex sij seggen wanneer de correcorren thuys comen betaelt
ende door haer aen ’t Casteel gebracht sal werden. Sij hebben eenige
accorde met ons willen aengaen ende een geteeckent accort ende con-
tract van ons begeert, daer in niet en hebben willen treden voor sijn
Ed. naerder ordre. Wat de plaets aengaet ende d’ apparente handel
aldaer, sullen hier nae breeder van adviseeren, opdat Sijn Rd, daer
uyt soodanige ordre ean stellen als sijn Ed, sal welgevallen. Echter
ist sulex, dat mijns oordeels Banda ende Amboyna aen gemelte plaetse
ten hoochsten gelegen is . . .       -       Ur Anal

t Was die van Kefing gansch wel na de sin,  dat dead Olilimas s0
vernestelt waren. Deselve Keffingers hebben ons ter plaetse voornoemt
grote dienst gedaen, die oock eenige Orangquais van hare cleene
negrij hebben doen compareren ende belooft alle trouwe aen t fort
te bewijsen. Sij hebben ons alle hare negries opgegeven, soe aen de
geecant als in ’t geberchte, die door vreese der Hougie alle gevlucht
waren. Kefling leyt recht over Ceramlaut op een plaet of gansch vlack
eylantjen vant groot eylant Ceram afgesepareert ; de negrie is beslooten
met een bequamen muur ende op de vier houcken met bolwercken,
daer uyt sij groot gewelt souden connen doen, soo dat dese luyden
een ander leven leyen als in dese quartieren van Amboina gedaen
wort. Sij klagen seer over den Tidorees, die haer jaerlijex comt be-
goecken; die van Goulogoella seggen sij onder haer te staen , die haer
ooek in voegen als voren gefortificeert hadden, doch alte samen int
bosch gevlucht ende voor ons niet te vinden; derhalven aen die van
Keffing ende Ourin belasten, dat sij onse gevangenen wederom pro-
cureren ende aen ’t fort brengen sullen, of dat ick haer eens op haer
onversienst bij sal comen, waer toe sij belooft hebben haer devoir
te doen ende sorch te sullen dragen dat niemant van Ceram op eenige
onse plaetsen sullen rooven. Eenige ander negries van Oerin tot Quil-
lemouri, Quillebon, wesende Olilimas, die oock alle gevlucht waren
ende maer een pertij sagouw ende ververschinge op het strant of in
hare tempels gelaten hadden, heb ick van den brand geexcuseert ende
die van Keffing belast, dat haer met souden brengen. Sulex geschie-
dende hebben wij de gansche cust van Ceram suyver tot Caybobo,
uytgesondert die van Latohaloy, die ronduyt seggen met ons niet te
willen pangaijen maer wel als't Captn Hito belast ende anders niet,
Hoe geluckig souden d’ eylanden van Banda ende Amboina wesen

