DE

20

onbeschadicht gelaten. Onder de dooden inde rescontre is gebleven
den broeder van den Patty, wiens hooft door die van Lomaite met
eene witte tancoele wederomme gesonden hebbe, nevens last dat sij
haer met mij wederomme souden comen reconcilieren, wtgevende dat
mij wel bewust was,dat het der Macassaren bedrijft is, op hope van
haer door dien middel weder tot ons te trecken. Die van Lomaite,
als daer naest bij gelegen, versochten een bas ende een falcoen

nevens eruyt ende loot ,om die van Waysamma- (soo iets op haer
, attendeerden) te resisteren. Oock hebben daer 9 goldaten gelaten;
sullen eer lang sien, wat daer op volgen sal. Van daer staken over
naer de Manipes met de Hongy, niet buyten merekelijck perijckel
overmits het extraordinarie holle water; verloren eene corcorre,
maer het volek wiert gesalveert ende op d’ ander corcorren verdeelt.
Hiervoren ig overgeslagen, alsoo ons principael deseing was met de
Hongy te verhinderen,dat de Macassairen. geene nagelen en souden
vervoeren, dat Wourden des daechs te voren geordonneert hadden
voor Lessydy te anckeren, nevens eene van onse jachten, ende onse
comste aldaer te verwachten, om te sien bij wat middelen de
nagelen best sonder merckelijcke alteratie gouden becomen. Op
Lessydy gecomen sijnde,bevonden dat de Macassairen Mr. van die
van Lessydy waren, ende gants niet en wilden verstaen, om ons
de nagelen te leveren, ten ware men haer realen daervoor gave,
waer over haer dreychde met gewelt aen te tasten, waer door de
gake schier soo verre gebracht wert,dat sij de nagelen ons voor
cleeden souden leveren, dat sij eerst begonnen te doen 3 a 4 bhaer.
Maar alsoo sij met de Louhesen ende Ternatanen in verbont
schijnen te wesen, soo sijn daer over de 3000 weerbare man bij
den anderen gecomen, daer Leliatto ende Callenbatta in persone
bij sijn, die die van Lessydy bycans gedwongen hebben (daer wij
hier naer breeder bescheyt van sullen hebben) ende quansuis onder
schijn omme de Macassairen voor ons gewelt te bevrijden, sulex dat
hier bij aff te meten is, hoedanich der Moiren verbonden ende allian-
          tien sijn. Wij hebben omme vele gewichtige redenen onse principale
macht in geen perijkel durven stellen, maer oirbaerlijedk geacht voor
 alsnoch te simuleren, alsoo voor seker te honden is,dat bij soo verre
wij tot de openbare wapenen comen, dat sich alsdan eerst hare
complicen sullen openbaren, alsoo sulex miet anders dan met eene

