29

maer gebruycken nu dese stratagema, tot een reserve, dat bij soo verre
sij ons gewapent vinden, sullen wtgeven,dat sij comen van wegens
den Coninck. van Ternaten,om de verschillen te vergelijedken, ende in
gebreke sullen sij met haer quaet voornemen voortvaren tot onse
merckelijcke prejuditie. Wij sijn van opynie, soo de heeren daer met
de comste vande nieuwe schepen 4 a 500 soldaten conden missen
nevens 5 a 6 welgemonteerde jachten, datmen daer mede wel ordre
in de sake soude stellen. Berstelijek mosten met de schepen
trachten. voor te comen,dat op Liessydy, Cambelle ende Louhou
geen joncken altoos en quamen, ende soo Hittoe hem openbaerde )
partije te kiesen (gelijck apparent doen sal) oock alles affsnede ,
ende daernaer mosten Luouhou met ernst aentasten ende sien te ver-
drijven, ende soo haest M". (door Godes genade) van hare plaetsen
geworden waren, alle hare nagel-ende vruchtboomen ruyneeren,
op dat sij daerdoor geconstringeert waren van daer te vertrecken,
want ons daer te verstercken soude de B. Compagnie seer beswaren
ende daer benevens gestadichlijeck den oorloge met macht moeten
gevoert werden. De nagelen souden daerdoor in des te meerder
reputatie comen, ende hier en soud men soo veel moeyte ende on-
costen jaerlijex niet behoeven te doen,om het vervoeren vande na-
gelen te weeren. Ooek souden die van Hittoe ende alle andere, die
den tijtel van onse onderdanen voeren ende metter herten de Terna-    q
tanen genegen sijn, in beter tucht connen gehouden werden ende den
handel vande vreemdelingen als Macassairen ende Javanen soude
sich selven in soodanigen val wel affschaffen. Ende als men sulex
bij de hant wilde nemen, soo en most men op der Mooren schone
belofften geen fondament meer maken, want als sij sien,dat sij aende
quaetste cans sijn, soo sullen sij beloven alle ’t gene, dat men begeert,
maer goo haest als sij wederomme buyten vreese sijn, soo gaen sij
weer haer oude gangen. Deshalven dienen VEE, prompte ordre te
geven op dat door schruppele (sic) de occasie niet versuymt en worde.

Capn Vogel die ons tot noch toe als Raet Extraordinarij geassisteert
heeft, hebben op sijn instantelijck versouck vergunt met sijne familie
maer Java te gaen, om aldaer sijne vrijdom bij VE B, te versoucken.
Heeft de Compagnie over de 20 jaren. getrouwelijck gedient. Is meest
bij ende over alle voorvallen-t’-sedert 4 a-5 jaren herwaerts geweest,

