95

XX. Jan van Gorcum, Gouvernenr van Ambon, aan
den GG. Pt, de Carpentier, 28 April 1626.

Met die van de overcust van Ceram staen noch in voorgaende
termen; sijn door brieven metten anderen in onderhandelinge geweest,
doch is ’t gewenscht succes dienaengaende niet getroffen. De missive
door Seraffe gesant van Ternaten, t aen Lelitte geschreven, hebben
ter behoorlijeker tijt, door ’t volek van Capiteyn Hittoe hem doen
behandigen, doch is daar op niet gevolcht. Sedert onse voorgaende
aen zijne Ed: hebben niet notabels op onse onderdanen met gewelt
     geattenteert, maar met practiquen getracht onse onderdanen ende
bontgenooten te ondereruypen ende tot hem te trecken. Waar van
die van Hatuha d'eerste geweest sijn, die met den vijant spraacke
gehouden, ende onderhandelinge gehadt hebben. Met die van Roamite
(Loemate) ende Waysamme op Bouro, hebben gelijcke conspiratie
gehadt, hebbende den trouwloosen Moorsen hoop, soo van Manipe,
Cambello, met d’inwoonders aldaer t'samen gerodt, des Capiteyns
vasticheyt aengetast, twee soldaten dootgebleven, de rest ontloopen, ende
herwaerts gecommen zijn, abandonneerende des Compagnies middelen,
emporterende omtrent tot de somme van 800 gulden, aen sagu die
op voorraet daar hadden doen opcoopen. Amblauw stont mede aenge-
socht te worden, soo daer niet met de presente middelen veerdich
tegen gevrocht hadden, in voegen aldaar een nyeuwe reduyt van
opgeleyde steen versorcht, ende d’inwoonders voor den staet der
Vereenichde Nederlanden in onderdanicheijt gepreserveert.

Op teylant Oma, hadde Leliattoe eenen aenslach, trachtende daar wat
notabels uyt te rechten, om daer door eenich ontsachelijcheyt onder
d'inwoonderen te brengen, sijnde met 28 stux corcorren in sulcken
stilheyt vergaert, dat daar van int minste geen lucht becomen conden,
inde eylanden Uliassers verscheenen, waar eerstelijck de Negri
Arrouque Haroekoe aengetast, ten deele verbrant, in alder ijle voort-
varende met meninge Oma mede soo aff te vaerdigen, maar hebben

1 Serafl was met Kimelaha Limoeri (broeder’ van den Hoekom) door den
Pernataanschen Sultn eir-zijn Raad in 1625 naar Batavia afgevaardigd-om over
het bijleggen der geschillen inde Ambonsche eilanden te- onderhandelen. Zij
keerden van daar over Ambon terug, waar zij den 14 Maart 1626 aankwauien:

