379

meer alsoo de geruchten aldaer loopen dat de Nederlanders insgelijex
in den vreeden geconsenteert en begreepen sijn; heeft oversulex sijn
fort Tahoela op Thidoor gantsch opgeschiekt, eenige huyskens de
defentie helettende affgebroocken, de factoryen van de dorpen inge-
troeken, alle coopmanschappen en onnoodige plunderagien naer Gamma-
lamma gevoert t guarnisoen verandert ende met het cloeckste volck
verdubbelt, voorts alles claer gemaeckt als oft allen oogenblick soude
geattaqueert werden. Haer galeye ende twee cloecke bergantijns sijn
gestadieh op de wacht ende int vaerwater. Twee champans met expresse
advysen hebben in Junij ende Julij naer Manilha versonden daer een
jesuyt mede vertrocken is, al (soo geseydt wordt) om den grooten
nooth alhier te kennen te geven ende vroech ende sterck secours te
soliciteeren om door d'onse niet voorgecomen te werden.

Den coninck van Batchian continueert geheelijek in sijn boosaerdic-
heyt, en tegens ons niet eonnende sijn quaet natureel int werck stellen,
woedet nu tegens sijn weynige overgebleven onderdaenen, deselve met
goo ongerechte procedueren beswarende, dat het meerendeel onder’t
beleyt van den Sengadje Mandioli, den grooten Iman ofte Paep, ende
sommige andren, revolteerden, de negrye met vrouw ende kinderen
verlieten ende haer gewapent over de Tompen rivier onthielden, ter
welcker oorsaecke wij in Junyo"verleeden een  reyse derwaerts
maeckten ende de gelegentheyt in dier gestaltenis bevonden. Den
Coninek wist ons hierover weynich reden te geven, dan versocht wij
de zaecke sonder sijn schandael wilden modereren. De gealtereerde
overicheyt ende onderdaenen, die op ons ontbieden terstondt weder-
quamen, deden met bewijs bittere clachten van des Conincx ongerech-
ticheyt; dat veel persoonen onschuldich waeren ter doodt gebracht,
eenelijek om den Coninck met haer goedren te verrijeken, sommige
om een cleyne doch gefingeerde schult haer goedren ontnaemen, andre
van vrouw ende kinderen berooft, soo dat sij geensints conden verstaen
haer soo ongerechtigen Coninck langer te submitteeren, ende hadden
wij groote moyte haer met den Coninek, die nu groote beterschap
beloofde, wedrom te vereenigen, seggende den Iman des Coninex
natureel wel te kennen; dat oft hij schoon voornam t’ goede te doen
t' selve geensints conde volbrengen. Eyndelijek lieten haer beweegen ,
zoubatten voor den Coninek, die int regiment voortaen de gerechticheyt
te maintineeren beloofde, in summa alles soude vergeeten ende ver-

En nT

