in bedeneken gehouden hadde, is nu pladt affgeslagen onder pretext
dat van sijn incomen soude gefraudeert worden. . ......

Echter belooft ons t’ doen der Ihooriten voorderlijcker succes tot
aff breuk der Portugesen ende Malaccas conqueste als wel d’ Atchinse
preparaten. Ende sijn hier op 16 September passato de Gesanten van
den Orangheay Laxamana, stadthouder wegen den Ihoorsen Coningh
(die sich present omtrent Patany onthout) verschenen met brieven
ende gescheneken, versoeckende onse vrundtschap ende nader alliantie,
hun. vyanden van de Portugesen verclarende, genegen deselve allen
affbreuck te doen, mits dat ons de questie tusschen haer ende den
Atchinder niet wilden aentrecken ende ter weersijden neutrael houden,
wesende geheel ongenegen tot submissie des Atchinders. Hierop geconsi-
dereert sijnde in wat termen met den. Atchinsen Coningh staen , daer-
tegen overwogen de diensten weleke omtrent Malacca van den Ihorit
trecken ende den affbreuck die den vijandt door hun doen aenstaende is,
hebben Laxamana geandwoort . . . . Bij aldien sich volgens
sijn voorgeven vijant van onsen vijant verclaert, sulex actuelijek bewijst,
den Atchinder sijn erfilandt Pahan restitueert, mitsgaders hem in alle
redelijeckheyt omtrent den Atchinder ende ons vinden laet, item
Malacca t’ sijner tijt wil helpen vermeesteren, wij nimmer gedoogen
sullen dat hij van den Atchinder off yemandt anders werde verongelijckt
noch door onse wapenen beschadicht.

De gesanten sijn met groot contentement van hier gescheyden ende
is Laxamana persoonelijck met den Ihooritsen adel met 50 vaertuygen
onder Carimon d’ Heer Lucas comen gemoeten, hebbende bevoorens
alle plaetsen die suspect waren secours nae Malacca te voeren, gevisi-
teert, haer sulekx te doen op de hooghste penaliteyten verboden, oock
eenige gestraft, op den wegh een Portugese gelias ende bantingh over-
rompelt, 14 blancken daerinne becomen ende in de ijsers geslagen ;
item tot preuve van sijne beloften den capiteyn ende sergeant aen
den Commandeur Coper t) gesonden. Soo braght oock nevens hem vijff
andere Portugesen, daeronder een Dominicaner moninck, welke d’ Heer
Lucas ter handt stelde. Seventhien Javaense joncken met rijs nae
Malacca tenderende heeft in Bintam gedwongen te loopen, verscheyden
Maccasaren genomen, daer goeden buyt uyt becomen hadde, gelijck

1 Zie over hem hierna bl. 395.

