131

De generale ongelden over gants Banda bedragen tsedert p Maert
1626 tot p Meert 1627 in alles stijff f 93.000.

De generale winst daer tegen namentlijck

Inden handel ontrent  f 58.000

Item s’landts incomsten.. . - 15.000 72-000

Soo dat Banda al mede noch in een jaar ten achteren is gegaan
f:20:000;T, ras nozurs

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

XXIX. Pieter van Duinen, Raad van Indi 1, aan
Bewindhebbers der Ol, Compagnie, 7 Novem-
ber 1627, (Eigenhandig)

.   .    .    .   .    .   .   .   .   .   .                 .       .   .   .   .   .   .   .

Hoe wel te pas souden met den Gencrael Coen gecoomen hebben
ses ofte acht persoonen, suffisant als de Generael Carpentier en
Sr, Jaques Specx, Raadt van India. Ie versekere mij selfs dat soo
Hare Bd. geweten hadden hoe weynich vertroude en suftisante per-
soonen hier sijn om de principale diensten to exerceren, sij souden
in plaatse van opontbieden gemandeert hebben den gemelten Hr.
Specx te persuaderen hier te blijven. Ie moet bekennen overtuyght
te wesen van sijn sufisantheyt gerequireert in soo swaaren dienst
als hij beeleet heeft, dat hij oversulex ende door de wetenschap,
becoomen in twintich jaarige dienst, Hare Rd. dienstelijcker present
sijnde sal communiceren dan met de penne can gedaen worden,
maer ten ansien de eonstitutie ende schaersheyt der bequame
dieners in dese quartieren soude hij hier den besten dienst hebben
eonnen doen.

De actien ende sufiisantheyt van den Generael Carpentier hebben
de Engelse niettegenstaende hare afgunste en nijdicheyt wtgedruct
dat sij hem noemen in haare twistinstrumenten den rechtvaardigen

1 Hij was daartoe benoemd in de Vergadering van Bewindhebbers van
April 1626 en kort daarop: als’ commandeur van 4 schepen naar T. vertrokken,
waar hij den 27 Januari 1627-aankwam-en den 51- Maart 1628’ overleed; Speox
was door Bewindhebbers terugs-onthoden;vom- welke reden’ wordt niet in de
Resoluties vermeld.
