INLEIDING.            XI

kostbare, expeditie een aanvang , onder de algemeene leiding
van van Speult en zijn benoemden opvolger Jan van Gorcum
(16251628). Dien dag zette zich een ,armade onder den
Admiraal Schapenham, den Vice-Admiraal Jan Willemsz. Verschoor
en den Schout-bij-nacht Cornelisz. Jacobsz in beweging. Later
voegden zich nog eenige vaartuigen hierbij, zoodat de vloot
bestond uit 5 schepen, 26 korakora's en 7 of 8 sloepen, waarop
zich 900 Europeesche soldaten en ongeveer 2000 onderdanen
onder 't Casteel ressorterende’ 23 bevonden, onder bevel der
Kapiteins Carstensz, Wijncoop, Brederode, Cassiopijn en verdere
officieren. Het was in de eerste plaats op Loehoe gemunt. Zonder
noemenswaardigen tegenstand werd een sterkte veroverd en,
terwijl de Alfoeren van Groot-Ceram verlof kregen tot het
koppensnellen, begon het vernielen der fruit- en nagelboomen,
waarin de Nederlanders zich in Insulinde zulke meesters hebben
getoond. Het fortje werd met den grond gelijk gemaakt en
eenige kampongs verbrand, waarin zij door de bewoners zelf werden
geholpen, vr dat deze het op een loopen zetten. De voor-
naamste sterkte, tevens residentie van den Ternataanschen Stad-
houder, was Lessila (Lucila), ten zuiden van Loehoe, Dit was
nu aan de beurt. Op weg daarheen en in de omstreken daarvan
werd op dezelfde wijze huis gehouden: de kleine versterkingen
zonder slag of stoot genomen, de huizen in brand gestoken,
voorzoover de vijanden dit niet zelf hadden gedaan en de nagel-
boomen, die gedeeltelijk , voleomen rijp waeren, verdestrueerd’’,
Met het oog op den regentijd, gebrek aan vivres, ziekten en
diergelijke meer, werd den 5 Juni besloten, het plan, Lessila
aan te vallen, te laten varen en het ooehmerck van de E, Heeren
Meesters, weesende alle de naegelboomen te verdistrueeren , soo

t Documenten no, XI, p. 48, v.

2 Van Speult had. als zoodanig aanbevolen M. Sonck, (Tiele, Bouwstoffen :
1, p. XLVI) of, indien deze geen lust had, den opperkoopman Jan Jansz Wijn-
Coop of Jan Carstensz.

B Over de houding van Hitoe c, s, zie Documenten: pp. 49, 63, 73,

