315

sandel handel, ecaneel, slaven ende padij affgesonden den Comman-
deur Jan Tombergen, met ordre omme het gebleven volek vant ver-
ongeluckte. jacht de Maria op d'eylanden Sauw ende Rottij in pas-
sant te verlossen ende over te nemen etc:

LXXII. Translaet van de Missive door den Chiemelaha
Leliatto wtt de quartieren van Amboyna ge-
sonden aen den Coninck van Tarnaten welcke

in Oetober 1636 ontfangen ende getranslateert zij.

Heer Coninck

Ick U slave, geve U te kennen, dat doen ghij de Chiemalaha
Taribou herwaerts gesonden hebt, hij alsdoen alle de plaetse van
Oly Siua en Oly Lima mitsgaders ons beyde broeders, mij ende
Chiemelaha Louhoe besichticht ende gesproocken heeft. Uwen slave
voorsz: Louhou is met gemelte Taribou van hier vertrocken mede
nemende 7 Oranghquays van Louhou ende andere plaetsen met noch
2 van Ouri en Asseloulo, wtt de welcke Uwe Mayt de Soasives
ende alle de Ouericheyt soo opt eylandt Tarnaten als Macqian ende
d'overcuste, sult hebben connen verstaen, soo zich de zaecken in
dese quartieren doen ter tijt toe droegen, ende doen voorsz. Louhoe
van hier vertrok heeft hij mij bevoolen in sijn plaets goede sorghe
ende toesicht, over alle Uwe Mayts plaetsen ende volekeren te houden
ende alles ten besten te dirigeren gelijck oock mede de gemelte
Taribou ons altsamen Uwe Mayts begeerten ende wille te kennen
gegeven heeft in presentie ende aenhooren van alle de Singadias
ende Capatijs. Derhalven hebben wij gesamender hand geresolveert,
vermits t'vertreck van den Chiemalaha Louhoe, tot beschermingh
van onse religie een fort te bouwen; ick stelde mij als Maringi om
dit werck te volbrengen, maer die van Combelle Lisidi tot Permatte
toe ende de bij leggende eylanden hebben hiertoe geen hulpe noch
bijstandt beweesen, maer die van Ciel tot Cayboba toe, die hebben
ons hier inne geassisteert. ende t’ werck helpen voltreeken tot be-

