328

Bandanese burgerye in Batavia residerende, blijft aen de Compie
redevabel de somma van f 20750-12-8, wat daervan t’ sijner tijt
incomen sal staet te verwachten . . . .    Taen ree Ae

Tot den sandelhout ende wilde caneel handel gelijck UEd: uyt
onse jonghste advyse sullen hebben verstaen waren den 9 November
1636 nae Solor, Timor ende End vertrocken ’t schip Cabo de
Ramo met t jacht den Zeeuwsen Nachtegael, daerop den 20 Januario
1637 noch gevolcht is als hiervoren geseijt, t jacht Daman, die
successive uyt de geseyde quartieren vollaeden sijn gekeert.

Uyt derselver advysen ende mondelinge rapporten vernemen de
partye sandel in de haven Batamajan op Timor seer spoedich ge-
negotieert ende in vijff dagen de last met hulpe van 40 Timoresen
aenboort. becomen hadden. Den Zeeuwsen Nachtegael heeft omtrent
Batamajan jacht op een Portugees scheepken gehadt ende door on-
beseyltheyt miet becomen. t Fort Henricus op Solor is van de Por-
tugesen verlaten ; den Commandeur Tombergen heeft t selve gevisiteert ,
in redelijcke ordre gevonden ende onbewoondt gelaten. De Portugesen
houden hun op Larentucque ende doen onse bontgenoten soo veel
overlast als vermogen, dat nu door onse frequentatie staet te ces-
seren. Deselve onse bontgenoten sijn niet genegen voorsz, fortresse
te bewaeren, ende te besetten met Nederlants garnisoen can de
costen niet vervallen, sulex het ledich staet.      oel ares

Ywintich personen vant verongelucte jacht d’ Maria t waren noch
bij t’ leven. Ses derselver hadden die van Bomba 4d realen ijder
gecocht voor de Portugesen omme daertegens haere gevangenen van
ons te verlossen. Veerthien bleven opt groote eylandt Sauw omme
hem Tombergen behandicht te werden, t welek door verscheyden in-
tervallen dit saisoen geen effect gesorteert heeft ende per de naeste
herwaerts staen te comen.

Bij d'Endenesen is gemelte Tombergen seer wel onthaelt geweest
ende eenige duysende menschen hebben haer aen den Nederlantsen
Staet bij eede verbonden ende Prince vlaggen versocht, die in haer
dorpen laeten waeyen; groote quantitt clappussen, pady ende cancel
is daer te becomen. Versoecken onse assistentie tegen eenige haere

1 Zie hiervoor bl. 309.
2 Noemba op Flores

