236

Coninck Hamsia een brieff naer den coninck van Maccasser ge-

sonden, waer van de copye des translaets hier beneffens gaet, ende
alsoo ons tselve wat vreemt dacht hij van houwelijeke met hem
tracteerde t, daer sijn broeder algereets met den selven in den
oorlogh was, deeden hem affvragen wat daer met voor hadde: Gaft
ons tot antwoordt dat hij gelooffde den Maccasser met hem de geek
hielt ende dat hij hem met gelijcke munte meende te betalen, doch
dat het principaelste was omme de alliantie tusschen hem ende den
Tydorees te croocken op dat sij met den anderen tot sijner schade
BLR VOORTEN NAMEN tet Net Re

't Placcact wegens den vrijen handel is ter gewoonlijcke plaetse
affgecondicht ende aengeslagen. Sullen trachten goo veel ons mooge-
lijek is ’t selve naergecomen wort. Dan alsoo de vrijeluyden bij het
selve wordt gebooden haer wt dese quartieren te vertrecken hebben
ons dese nevensgaende requeste overgelevert, waermede versoecken
te eontinueeren .

Wij en connen niet bespeuren wat schade de Rd. Compe wt haer
blijven can toecommen, dewijle bij haer, noch bij niemant alhier,
eenigen handel tot nadeel van de Rd: Compie en can gedreven wor-
den, ter eener sijde door gebreek van occasie, alsoo alhier geenen
handel en valt off tensij sagouw en touback, dat evenwel genoech
door de Mooren sal worden gedaen, die de proffijtken anders sullen
coomen te genieten. ’T ander, t welek het principaelste is ende
haer ’t handelen geheel verbiet, is gebreck van middelen, waer
door sij genotsaeckt sijn alschoon eenigen handel voorvallende,
deselve vermits haer onvermogentheyt naer te laten URdt bijnaer
verseeckerende dat alle hare middelen, wtgesondert de wooninge,
bij den anderen gebrocht sijnde booven de 5000 realen niet en soude
wtbrengen. Meest, ende dat wel de principaelsten, geneeren haer
met kielangh tappen onder de guarnisoenen, waervan de pacht jaer-

1 ,'T is mij van volck aengedient," zoo staat er in hot translaat van den
brief, ,dat ghij gesecht hadt... als den Coninck van Tarnaten in vreede wil
wesen met den Coninck van Macassar, dat moste een bontgenoot van trouw
maecken (sic), een vrouw van Macassar aen een van Teruaten, ende een van
Ternaten aen een van Macassar moeste trouwen .....Zoo ghij met mij geckt
en weet ick niet, soo ghij t meent sent een Ambassadeur, enz.

2 De ithoud van het request blijkt uit hetgeen volgt.

