1

Naer haer seggen soude dit mouson bij haer een groot gewas geven,
waer over noch een goede partie nagelen sullen connen becomen
worden; het omhouwen ende. raseren vande boomen bij ons ’t ver-
leden jaer gedaen, waer over gemeynt wordt,dat weinige nagelen
meer van daer souden connen gehaelt werden, naer haer seggen
soude wij in onse meyninge bedrogen wesen, alsoo van haer verstaen
hebben en soude niet boven de helft vande nagel boomen bedorven
sijn ,soo dat ons noch een goede quantiteit nagelen van daer staet
te verwachten, bij aldien haer woordt ende beloften naer comen.
Actum int Casteel Amboyna den 26en Julij anno 1626.

XXIII. Jan van Gorcum, Gouverneur van Ambon, aan
den GG. Pt. de Carpentier, 9 September 1626.

Bij ons voorich gesonden Journael heeft VEd. cunnen sien, hoe
die van Hatuwa, Hitto Lammo ende Cabbauw t haer met die van
de custe van Ceram hadden verbonden ende met den Kimolacha de
negrij van Oma hadden helpen affoopen, waerover Cappiteijn Hittoe
eenigen tijt daer naer met een corcor is aent Casteel gecomen, aen
ons versoeckende,dat hem mocht toegelaten worden met zijn corcor
naer Hatuwa te mogen gaen. Hij meynde wel middel te vinden om
die van Hatuwa en Cabauw wederom tot haren schuldigen plicht te
doen keeren. Wij hebben hem zijn versoeck toegestaen, doch hoe
hij hier in gehandelt heeft, geven ons de wtcomsten te kennen,
want in plaetse,dat die van Hatuwa met haren aenhanck haer
wederom tot gehoorsaemheyt zouden begeven, is gevolcht, dat die
van Kaylola haer mede bij die van Hatuwa hebben gevoecht. Dit
sijn de vruchten die de Compa. van Cappiteyn Hittoe treckt. Het
volek van dese dry Negris hebben met den anderen haer int
geberchte sterck gemaeckt, connen met den anderen wel ontrent de
duysent man wtmaecken,

In Augusto hadde den Oppercoopman Sr. Philips Lucasz naer
Oma gezonden om te besichtigen ofte der reduyt aldaer volgens

1 Kabaoe op Haroekoe. Van Hitoe Tama blijkt niets uit het Journaal,
