61

negrij Loquy. maecten preparatie om te landen. De Heeren Gouverneurs
waerschouden abstrietelick (sic) alle de hoofden van de corcorren
haer volck te belasten dat se hyer soo confuselijedk met rooven en
plunderen nyet en souden toegaen gelijek op d’ ander plaetsen gedaen
hadden, off souden der 2 ofte 3 aen de boomen ophangen, daer
toe al een galch aen strant gemaect was, want wij naebij Lucelle
waeren, die hier dit volek wel lichtelijck soude connen assisteeren.
Gelandet sijnde worde goet. gevonden dat de Heer van Speult nevens
de Heer Vyce Admyrael ende Schout-bij-nachte, naer haere negrijs
ende stercte souden trecken met 6 comp. soldaten ende wel 600
Ambonneesen,ende de Heer Goreom soude t’ ooch hebben op de
corcorren ende besorgen dat de soldaten van behoefte versyen worden.
De gemelte Heeren, halfweegen sijnde, marcheerden deur een revyer,
vernamen daer den) vijant, die weynich resistentie met heur werp-
geweer deden, doch gaven haer haest op de vlucht, ende marcheerden
voort, De wegen waeren met boomen toegestopt ende met menichte
voetangelen beseth. Indien den vijant ons in de revyer waergenomen
hadde, souden ons met steenen doot geworpen hebben, maer het
schijnt ons van eenen andren: wech verwacht hadden, daert eryelde
van voetangelen, ende marcheerden een groot halff uyre aleer aent
climmen quamen, daer de naegelen- stonden ende al schoon gemaect
was, waer de soldaten wat gingen rusten, waervan haer dorp nyet
verre geleegen was; saegen den roock opgaen van de huysen die den
vijant selfs in den brant staecken ende vluchten. Doch Capt. Cas-
sioppijn quam met sijn comp. noch tijdelijek booven, dat soo veel
huysingen. onverbrant creegen,om des nachts te logeeren met de
soldaten en timmerluyden ende Ambonneesen ; schilden gaende weechs
de naegelboomen, daer het bos vol van was. Soo haest alle man
boven in haere stercte waeren, die uytermaten sterck was, sach yder
comp naer corteguarden uyt,omme des nachts te logeeren. Die van

Loky hadden een hoope rommelingh van porceleyn, gongen ende:

glaesen int eertrijck, daer de huysen aff gebrant waeren, begraeven, ,

dat bij onse swarten -ende Duytsen gevonden worden. Des avonts
verstonden, dat onse swarten ende timmerluyden (die 20 waeren) wel
3000 naegelboomen etc. geschilt hadden. Logeerden des nachts met
alle onse swarten int gemelte dorp . .......  4

Des nachts reegende ’t hart ende-was-eenen-seer donckere nacht,
