ai

ende al doot geslagen, ’t gemaeckte fort raserende. De coningen van
Bonayo, Saranganie ende voornamentlijek die van Soloek eonti-
nueeren als noch den oorloch jegens den Spangaert. Bij aldien
gelegentheyt voorvalt omme derwaerts te schrijven sullen trachten
800 veele ons mogelijck sijn sal dese nieuwe vrintschap te breecken
ende d'ander in haren iver jegens den Spangaert op te weeken.
Den Ternataen, alhoewel geloove genoech jegens de principalen
alhier haren wil, continueert als noch den oorloch soo jegens den
Spangaort als Tydorees, doch niet soo vurich als wij wel wenschten.
Dan naer ons dunckt is de traecheyt meer bij de gemeente als den
Coninck. Den lesten van dese twee voorgenoemde sijne ende onse
vijanden heeft diverse malen om vrede aengesocht, soo onder dexel
van religie als andersints, doch is ’t selve off. door ontsach ofte
toe doen van ons tot noch toe naer gebleven.        sE Se NG
't Comptoir op Teljabo hebben gelicht door dien ons van daer
soo weynich sagouw quam. Nu jongst sijn ons met Tertholen niet
meer als 42020 tacken van daer toegesonden, ’t welek gelove voorts
compt omdat Citchil Alij diekwils t volck van die eylande op de
roey neempt en den Ternataen ende Macquiannees continuelijek
vr ons gereet sijn die op te coopen.      A Aeneas
Actum int Casteel Malleyen op Ternate adij 15en Maert a. 1632,

LIV. Gijsbert van Lodensteyn , gouverneur der
Molukken, aan den Gouv-Gen. Jacq.   Speex,
9 Augustus 1632.

In mijnen vorigen hebbe verhaelt de T'arnatanen ende Macquia-
neesen van meeninge waeren 2 off meerdere prauwen naer de quar-
tieren van Amboyna aff te senden, eensdeels omme te vernemen
wat aldaer passeert, anderdeels omme den Sengagie van Gnofficquia
herwaerts te brengen. Dese besendinge heeft voortganek gehadt,
sijnde 3 correcorren sterck, Wanneer den Coninck Hamsia 2 mis-
siven hem door Sarafty, wt die quartieren coomende , behandicht,
den eenen van Kimelaha Louhoe ende een anderen van de Overic-

