129

Dat overlang dit een gepremediteert stuck sij geweest, heeft sich met
de daet geopenbaert, also alle de Pouloronsche manspsoonen, sijnde
over de 150 sterck, op deselve tijt dat het feyt aengeleydt wierde
haer ter vlucht int geberchte begeven hadden, haere vrouwen ende
kinderen verlaten hebbende, welck oock datelijck in verseeckering
genomen sijn.

Door dese gevluchte Pouloronders was een tijt lang t bosch ende
noote-percken op Groot-Banda seer onveyl, soo dat de vruchten met
convoy moesten geint werden, tot dat door sonderlinge beschickinge
Godes alle de voorsz : gevluchte sonder slach off stoot miraculeuselijck in
Onser handen gecomen ende in goede verseeckeringe genomen waren.

Nae dat de Gouverneur Vlack met sijn geselschap aldus een wijle
op Ceram vervoert was geweest, is hij met d'overhooffden der
Bandanesen ende andere aldaer in onderhandelinge getreden ende
geaccordeert hem ende sijn geselschap te lossen, tegen alle de
Pouloronders soo mans, vrouwen als kinderen ende haere slaven in
Banda noch sijnde, dat deselve alt saemen met een onser, schepen
aen de custe van Ceram gebracht ende aldaer overgelevert souden
werden; waer over sijne B. met seeckere Cheramsche prauw een
brief aen den Raedt in Banda sondt, met last om dit accordt alsoo
int werck te stellen. Int eerste vondt sich den Raedt vrij wat
beswaert sonder ons advys ende advoy in soo een emportante saecke
te disponeeren, alsoo daer over de 800 sielen aen dependeerden,
beneffens noch andere swaere gevolgen, als onder anderen dat soo
veele van d'alreede gechristende kinderen wederom ten proije vant
heylloos Moorsdom souden overgelevert werden, waertoe d’Ecclesi-
astique niet wel verstaen conden, gelijck sij ooek reden daer toe
hadden. Niettemin is eyndelinge den Raedt in dese saecke soo verre
getreden dat sij met d'overgecomene van Ceram accordeerden alle
de mans ende vrouwspersonen behalven de schoolkinderen voor haeren
Gouverneur ende sijn geselschap te willen lossen, waertoe de Ce-
rammers lichtelijek verstonden, hoopende d'onse noch bet bij den
neus te leyden ende treffelijeker tour te speelen als sij alreede
gedaen hadden, gelijek naderhandt uytgecomen is, voorgenomen
hebbende t’ schip in een quade baeye te verleyden ende met hulpe
van die vant landt tselve aldaer met correcorren aff te loopen. Voor

welck disaster Godt Almachtich beter voor d'onse voorsach, want
9
