87
XV. Translaet van des Conings’ van Macassaers brief.

Een vriendelijeke groete van den coninck van Macassar aan de
Ed: Hr. Generael, dewelcke sijne goede faem soo beneden als boven
wint overal verbreyt ende bekent is, aengaende de negen schepen,
die tot Macassar en passant aengecomen sijn. Alsoo Macassar een
cleyn stedeken is ende dat meer is, daerenboven noch arm ja, in
gelijekenis gelijck een hoenderey. Voorts soo sende iek Coninck
van Macassar een ecleet ende een leunstock ofte rottangh. UE. ge-
lieve het in vriendtschap t'accepteren, want ick een man ben gelijck
een die int woudt woondt; dit en anders niet. Adij 9 September
A. 1625 (te) Batavia gebracht door de Heer Gouverneur Speuldt.

XVI. De Gouverneur Generaal Pieter de Carpentier
en Raden aan Bewindhebbers der OI. Com-
pagnie, 27 Oct. 1625,

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .        .    .    .    .    .    .    .    .    .

’t Voorleden jaer hadden. wij naer Amboina last gegeven om alle
de gevangene Kay-Aruwers, daer noch sijnde, na Banda te seinden
ende voorts aenden Gouvr. van Banda geordonneert dat hij alle de
gevluchte Aruwers, int’ gheberghte van groot Banda haer onthou-
dende ende t’bosch seer ontvrijende, pardoen ende liberteyt soude.
doen aenseggen, soo sij begeerden goetwillich aff te coomen, met
belofte de zelve, neffens alle die noch in onse handen resteerden,
t'samen met een schip naer haer lant te sullen bestellen, waerop
alle de gevluchte affgecomen ende neffens de gevangene tsamen 79
stuex sterck, met Munnickendam den 23en Febro, pasto naer Cay

1 ,De Portugeesen ende Spanjaerden schrijft de G-G. Pt. de Carpentier aan
Bewindhebbers (27 Oct, 1625) drijven een stercken handel van S. Thom, van
Negapatnam, van Malacca, Macau, Manilha en Moluco op Macassar. ’T sedert dat
wij t vaerwater van Malacca, soo gestadich-becruyst hebben heeft Macassar seer
toegenomen. In regard van den handel in dese Oostersche quartieren als voor
Borneo, Java, Baly, Solor, Thymor, Amboina, Moluco ende andere plaetsen is
Macassar beter gelegen als Malacca, Daer beneffens dat Macassar voor Malacca
ende Moluco een redelijcke spijscamer is,"

