LXVI          INLEIDING,

om gezamenlijk tegen de Spanjaarden op te treden . Van
Broeckum wilde zich met deze onderhandelingen echter niet
inlaten, 'tgeen niet belette, dat de Sultan, daartoe aangespoord
door zijn Raad, besloot, vrede met Tidore te sluiten. Bij die
gelegenheid nu bleek, dat deze beide volkeren desnoods ge-
meene zaak zouden maken, om, als zij zich daartoe in staat
gevoelden, ons uit de Ambonsche kwartieren te verjagen .
Ook was het aan geen twijfel onderhevig, of de Kimelaha Loehoe,
begunstigd door de Ternataansche Grooten, werd op nieuw door
zijn Vorst in genade aangenomen, in plaats van gestraft te
worden voor den smaad, dezen aangedaan. Van Broeckum’s
positie was in deze dagen zeer zeker niet benijdenswaardig en
een bijtijds verijdelde aanslag op onze vestigingen op Makian
in October 1630, en eenige verwikkelingen tusschen den Sultan
van Batsjan en zijn onderdanen, waarin ook de Gouverneur werd
betrokken, maakten zijn taak niet aangenamer. Hij overleed den
25 Februarij 1640.

Behalve met Amboina had de Ternataan het nog steeds te
stellen met den Sultan van Makassar, die gaandeweg in macht en
aanzien toenam en daardoor gaandeweg driester optrad. Boeton
was nog steeds de point de mire van dien Vorst. Hendrik Brouwer
wilde den Radja van dat eiland niet in den steek laten, ofschoon
deze Gouverneur-Generaal het niet eens was met zijn voor-
ganger Speex, die tot elken prijs den overmoedigen heerscher
van Celebes’ zuidwestkust wilde fot reden brengen. Integen-
deel: hij wilde vooreerst niets weten van vijandelijkheden tegen
Makassar, te meer daar wij in den Maleischen Archipel in die
dagen onze handen vol genoeg hadden 2. Toch lokte het denk-
beeld van Speex op zich zelf hem wel aan, vooral omdat
gemelde stad der Compagnie zooveel kwaad berokkende, door

1 Dit was voor de Spanjaarden een motief, om den Sultan van Tidore te
vermoorden (Documenten, p. 381383).

 Documenten, p. 372, vv.

3 Missive aan de XVII van 1 Dec, 1633,

