175

Voor d’aencompste van Schiedam in Patani waren eenige Javanen
van Cheribon ende elders aldaer gecoomen, die soo groot van des
Matarams preparaten ende oirloge tegen Batavia opgegeven hadden,
dat de Coninginne mondelingh teegen Broeckmans seyde, als wan-
neer moderatie van tollen ende andersints versocht, off datt de
Compie genootsaeckt wierd Patani onbesocht te laeten, waer connen
de Neederlanders elders gaen als in Patani nu tegen den Mattaram
niet bestaen connen ende wt Batavia verjaecht ende overwonnen zijn
Naerderhandt ende op sijn affscheyt, als verstonden Batavia in esse
was gebleeven, wierd beeter ende vrintlijcker bejegent.

Die van Patany hebben A 1629 aen die van Malacca tegen den
Atsinder sooveel assistentie gepresteert als eenichsints hebben connen
wtmaecken, ’twelek hun d'een off d'ander tijt tott ruyne wel mocht
Strecken. Sijn vrij wat outrequident geworden, opposeeren hun oock
teegen die van Siam.        Mme nd ad Sca as

In Siam waren d'onse aengenaem geweest ende wel bejegent. T
Rijcke hadde zich geset ende bleef den Coninck seer vreet t regee-
rende. Met Cambodja ende Patany was in oorlooge. Den Opra Japan,
Coninek in Ligor was overleeden, men presumeerde vergeeven te zijn.

Den tegenwoordigen, Oya Bergelangh, was gedestineert naer Ligor
tot Coninck, ende alsoo met zijn vaertuych niet vertroude derwaerts
te gaen, vreesende van die van Patany off Cambodja te water ge-
rescontreert te worden, werd den coopman Crooek wt den naem van
den Coninek versocht het jacht Manilha tot convoy meede te senden
dat promtelijck toestondt ende embarcqueerde zich den Berchelangh
op Comps jacht. In zee coomende wierd sieckelijek ende keerde
te rugge. Deese promtitude wierd soowel genomen dat d’onse oock
datelijek op haer versoeek een tra om rijs wtt te voeren bequamen
ende zeer spoedich in Siam aff geladen zijn. Den coopman Croock
is vanden Coninck met een gouden kopken begifticht .

Op Macquian stont het gewas zeer abondant. Den oppereoopman
Cornelis de Meyer           :    URS           Bui:
twijffelt niet, soo ’t red behoorlijek Een sb door He
eoninek ende onder d'een off d'ander preteextt niet wort verhindert
teegen Meert 1631 over de 500 600 bhaer geleevert zullen worden.

1 Vreedzaam.

