358

jeloers van des Panghlalimas staet geworden. sijnde, heeft hem doen

il        6000, De Mayt van Atchin met off sonder redenen ons onbekent ,
it
I         decapiteren , desselffs middelen aengeslagen ende Radja Tankas ge-
         trouwt met d g'executeerdens suster. Is vluchtigh, sulekx dat ge-
         melte somme noch onbetaelt blijft ende apparent aen den Atchinsen
         Coningh sal voldaen moeten worden. Indrapura is een seer ongesonde
IN          plaetsen ende consumeert veel volcq. De fluyten de Duyve ende Son
hebben op hare reysen 32 mannen verlooren, daer onder den Coop-
        man Colster ende verscheyden scheeps officieren. Wij sagen gaerne
E         omme dese sterfte ende ongesonde luchten voor te comen den peper
ij       van Indrapura in Sillida ons mocht toegebracht worden dat noch
       niet vallen wil. De Mayt van Atchin is daer over aengesproken,
I         die Indrapura, ten aensien een oude vermaerde plaetse is, schijnt
          te willen favoriseren; heeft echter ons versoeck in consideratie willen
ij         nemen met toeseggingh daerop nader te letten,         wende bite
Den tijt is gebooren om den Portugees uyt India te helpen, soo
maer wat extra ordinaris van volck ende schepen gesecondeert wierden.
Haeren desolaten staet sal UlEd: seker connen vernemen uyt hun
eygen brieven hierneven gaende ende getranslateert in ons verbael
adij 13 Augusti, daer onder andere van een treffelijek persoonagie
uyt Goa aen Louys Martin de Zoysa Capiteyn Generael van Malacca
geschreven wort, dat bij aldien dit jaer 1638 geen sufficient secours
uyt Portugael becomen dat verlooren sijn ende in handen van de
          Hollanders moeten vallen. . . ... ..    A    5
         De stadt Malacca blijft door onse continuele besettingh seer be-
1          nauwt, sulekx dat den rijs daervan 70, 80 tot 120 realen van Sten
          t’ last is geldende, veele slaven sijn van daer bij ons overgecomen,
          die hun in Batavia met steen ende houthalen erneeren. Geen navale
macht hebben aldaer dan eenige weynige gelias,
            De toevoer van Java ende andere quartieren begint seer te deeli-
l          neren, Door de groote proffijten, als behouden varen, worden noch
         al avonturiers gevonden, daer van ses geen een eschappeert, ende
          is de schade die den vijant draeght vrij grooter als t’ voordeel dat
de Compie becompt, vermits vele haer vaertuygen , wanneer bemercken
die niet defenderen connen, inden brandt steecken, tegen de wal
jagen ende in de gront hacken, hun persoonen met de cleene bereken
           salverende,

