INLEIDING,          XXI

Vorst assistentie te verleenen , al werd dit niet met zooveel
Woorden aan hem te kennen gegeven. Veel resultaten leverden
de onderhandelingen echter niet op en in November 1627
gaven de autoriteiten in Batavia aan de Bewindhebbers te
kennen, dat men niet alleen de wateren van Malaka, maar
Ook die van Makassar moest trachten af te sluiten, want van
dien kant UE. meer mocite en afbreuk in den nagelhandel
Ontstaat als van den erfvijand zelf.’

Ook op de Kleine-Soenda-eilanden waren de oogen van den
heerscher van Makassar gevestigd. Z loerde hij op Bima (op
Soembawa), terwijl zijn kooplieden druk handel dreven op
Solor, Timor en Ende. Voor ons waren de commerciele be-
trekkingen met die eilanden vooral van gewicht, omdat het
Sandelhout, dat op Timor groeide, een belangrijke factor was
Voor onzen Chineeschen handel. Verder was de omzet in
Slaven, padi en was van genoeg beteekenis, om in gewone
Omstandigheden de kosten, verbonden aan onze vestiging in
die streken, ruimschoots te vergoeden. Maar de tijden waren
A miader gunstig. Met China stond de Compagnie op alles
behalve vriendschappelijken voet en de invloed der Portugeezen
Op Timor was van dien aard, dat de onzen bij hunne handels-
en krijgsoperatin groot gevaar liepen, het slachtoffer van hun
Overmacht te worden. De katholieke propaganda, die onze
Vijanden daar maakten, leverden gunstige resultaten, terwijl
de Heeren XVII bitter klaagden over de uitkomsten, welke het
Zenden van protestantsche godsdienstleeraren hier en op andere
Plaatsen in Indi bad. Ons fort op Solor, dat wij reeds eenmaal
met den grond gelijk hadden gemaakt, was op verzoek der
met ons bevriende bewoners weder opgericht, maar onze

 Hij bekwam hulp van Ternate, aan wiens Koning hij schatplichtig was,

Cu waartegen Makassar vijandig optrad op Celebes. De Ngofamanira Bynuno (zie
hiervoor p. x1v) bracht in 1626 hulp.

 Dr, Tiele: Bouwstoffen: IL, p. 1x.
Commandeur was daar Jan Thomasz Dayman (16221625), die met zijn gezin
haar de Portugeezen overliep en werd opgevolgd door Jan de Horney (16261629).
