333

ende meer, die met schepen ende voleq niet alleen gevoet maer oock
verseeckert dient. Considereert ende gelooft, Mijn Heeren, dat den
standt van Portugaels Indien genoechsaem desperaet is ende wanneer
den Chinesen handel gulex aen ons sal sijn verbonden dat sonder
swaricheyt de Chinesen van Manilha mogen affsnijden, sal den Spaen-
giaert aldaer sich selven consumeren. ’t Is oversulx seker ende vast,
als in desen noch eens geseyt hebben, bij aldien den Coninck van
Spangien middelen resteren, dat hij sal trachten sijnen Indisen ver-
vallen staet met gewelt te redresseren, daer tegen gewapent ende
wel versien dienen te worden. Onsen vyandt is versterckt met cloecken
raedt ende de vrunden onse competiteurs misgunnen uwen welstandt
in den eersten graedt. Uyt Novo Spaengie over Manilha heeft den
Molueksen standt voor desen een grooten slach becomen. Wij ver-
hopen door Godes Genade ende met voorsichticheyt gelijeke attentaet
omtrent Formosa voor te comen dat ons te meerder animeert omme
die plaetse met behoorlijeke fortificatie ende goet garnisoen te ver-
seeckeren, onaengesien alle oncosten.

Door gebreck van bequame schepen, gelijck URd: aengeschreven
hebben is a passato omtrent Spirito Sancto niet gecruyst. Wij sijn
geresolveert die tocht te hervatten . . . ...... us

Tot ontdeekingh vant Suytlandt, item t silver ende goutrijck eylandt
bij Oosten Japan, moeten bequame jachten uyt Nederlandt verwach-
ten, die in April te gemoet sien. Met oude onnutte schepen, jachten
ende fluyten vaert den Generael innewaerts. . . .

Geschreven in UEd: Casteel Batavia desen Jen December a’ 1637.
URd: geaffectionneerde vrunden ende trouwschuldige dienaren
Den Generael ende Raden van India

ANTONIO VAN DIEMEN,
Pus Livoas.

Aerts Grasnrs.

Arm: Cann.

(De volgende berichten behooren tot die welke met het schip Mid-
delburg werden nagezonden).
