248

ende sulex doen als ten meesten dienst der Compie vereyscht
wort... Ick en can alsnoch niet sien dat de
borgeren van Amboyna eenich vordeel voor de Compie geven, maer
eer soud ’t nadeel bewesen worden. t Is seecker dat met de vor-
delen die sij van de Compie treeken noch eens so veel soldaten voor
de quantiteyt der burgeren gehouden souden worden, te meer soo
wij rantsoen als nu geschiet is, aen haer moeten geven, wanneer in
onse absentie ende uytwesen ’t fort moeten bewaren. Het sijn meest
al een hoop Borachios ende gedebaucheerde menschen. Wat vordeel
is ons van sulcke te verwachten Bovendien moeten de Compie die-
naers desulcke onderhouden ende voor ’tgene dat van doen hebben,
in plaets dat de Comp, 75 cent per cent betaelt, haer driemael soo
veel geven, Ende dat wij meenen ’t guarnisoen in Amboyna door
haer te verlichten, ducht iek dat door niemant die in Indien is,
beleeft sal worden, Sodat mij onder correctie best dunkt dat ’et
vordelijker voor de Compie. waer, dat niewers als in Batavia ende
Banda vryeluyden gehouden wierden. De cleeden worden dickmaels
door haer op de comptoiren onderstallig gemaackt, waerdoor eenige
misverstanden oock onder d'inwoonderen ontstaen. In Banda ist
een heel ander werck; daer en hebben wij met niemant te doen
als met degene (die) onder ons commandement staen
Actum Amboina desen 12 Juny a 1633.

.

(Behalve deze brieven zijn er nog drie door Gysels in dit jaar aan
den G-G. geschreven, maar ’t voornaamste wat daarin voorkomt,
ook veel van wat ik uit de voorgaande brieven wegliet, heeft Valentijn
reeds medegedeeld. Somtijds is zijn verhaal wel wat verward. Zoo
zegt hij dat op den tocht naar Assahoedi (October 1633) die plaats
nauw besloten werd. Assahoedi was echter verlaten toen Gysels daar
aankwam en werd geheel door hem vernield. De inwoners waren
naar Henetello in ’t gebergte gevlucht , op een hooge rots gelegen,
waar zij dapper weerstand boden en hulp ontvingen van Kimelaha
Loehoe en die van Bano, zoodat Gysels weder moest aftrekken,

Ook voor de gebeurtenissen op de Ambonsche eilanden in 1634
kan ik in hoofdzaak volstaan met naar Valentijn te verwijzen, aan
wiens verhaal de brieven van A. Gysels en van zijn tijdelijken op-
volger A, van den Heuvel ten grondslag liggen. Ik heb weinig onnauw-

