250

’t selve hebbe ick van mijne sijde t'eenemael voldaen. Soo UREdt hoort,
dat ick mette 'Tydoreesen spraecke houde, sulex is waer, maer
daer toe zijn dese oorsaecken geweest; ’t geheele eylants volck op
Tydoor verwierpen haren ouden Coninck ende verkooren eenen
nieuwen, dien sij zeyden de rechte erffgenaem van de croone te
weesen. En als doen bij mij hier op Ternaten was genoemt Kitchil
Gorontale ende alsoo de Tydoreesen op mij versochten dat ick hun
gemelte Kitchil Gorontale tot haren Coninck soude willen laten
volgen, hebbe ick den President t gulekx te kennen gegeven ende
met goetvindinge van mijne Overicheden hem voorts naer Tydoor
gesonden, daer hij voor Coninck aengenoomen is, uitgesondert van
de Soasives,die het noch metten ouden Coninck hielden, Maer nu zijn
deselve al meest bij den nieuwen Coninck overgecomen. Dit is de
oorsaecke, dat ick mette T'ydoreesen spraecke gehouden hebbe, doch
t geene door mij met deselve verhandelt ende ooek de eonditie,die
van haerder sijde mij aengebooden is,hebbe aen d’ Heer President
altijt laten weten, soodat iek jegenwoordich maer alleenlijek na de
macht wachte, die URdt sal gelieven herwaert te senden, t welck
wel in tijts dient te commen,op dat den Spanyaert sijn secours niet
voor het Uwe hier en compt te verschijnen. Maer hoe gaet dit toe
Ter compste van den Heer Commissaris van den Heuvel ende Presi-
dent Ottens wiert in presentie van d’ Heer Gouverneur Lodensteyn
in volle vergaderinge, daer ick met mijne Overicheyden oock ver-
scheen, gelijckstemmich geresolvert,dat den Sadaha met een corcorre
van hier naer de quartieren van Amboyna soude vertrecken, om de
vervallen saecken aldaer te redresseeren, soo dat ick naer ’t vertreck
van d' Heer Commissaris en) Gouverneur Lodensteyn naer Batavia
den Sadaha naer Amboyna dispacheerde, die aldaer ontrent 3 maenden
int gouverno vand’ Heer Ghijsels getardeert hebbende, d’ Heer Com-
missaris bejegent heeft, dewelcke zoo haest ’t gouvernement ontvangen
hadde den Sadaha bij hem ontboot om te resolveren wat voor eerst
diende gedaen. Ende naerdat uitte vergaderinge gescheyden waren,
heeft desen nieuwen Gouverneur ofte Commissaris Capiteyn Hitoe

1 Johan Ottens, vroeger opperkoopman op Ambon, die den Gouverneur der
Molukken Gysbert van Lodensteyn in Augustus 1638 was opgevolgd,

