66

conden’t lant van Louhoe nyet aen boort crijgen, alsoo ons de stroomen
al neerwarts naer de Drye Broers toe setten. Wij saegen des naemiddachs
aen Waybouty roock op gaen, gisten dat ons volk daer al doende
waeren met de naegelen te vernyelen.         DEE d SOINEAUDE

(Het gelukte de sloep eerst den 9den Juni Tandjong Sial om te
roeien en zich met de korrekorren te vereenigen. Wat vorder comende
saegen de scheepen noch onder seyl, dicht voor de reede van Combelle.
Corts daer aen quam den vendrich van Capt. Wijncoop aen boort,
die ons rapporteerde, dat hij op Waybouty noch wel aen de cant
van 3000 naegelboomen vernyelt ende schaloos gemaekt hadde
ende datter noch wel soo veel onbeschadicht hadde laeten staen,
vreesende dat de Heeren op Cambello naer haerluyden soude wachten.
Des avonts ten 10 uyren quamen voor Cambelle, daer de schepen
alle 4 op de reede laegen neevens het schip den Arent, dat daer
wel een maent te vooren geleegen hadde om de naegelen te laden ,
die inde Logie souden mogen gewoogen worden . . .,

Wij misten op dato 3 corcorren, die van de armade geloopen waeren
eene corcor van Caybobo ende 2 orengbays van de cust van Ceram,
eene van Haye t ende eene van de negrij Amahee.

Adij 10 ditto des morgens den Raet aen Mauritius vergadert sijnde
worde bij de B. Heeren goetgevonden, dat men de plaetsen van de
N. sijde van Erang aff soude beginnen te destrueeren ende comen
alsoo voort naer Cambelle om geen tijdt te verlyesen ; ons volck schooten
op dato 4 van des Comps. koebeesten van de 20 st.,soo daer noch
int wilt sijn loopende.         Oe EET

Des naemiddachs worden de gesonde soldaten vant fort Cambelle
gelicht ende de creupele, die seere beenen ende anders hadden, daer op
gestelt,omme met gemelte gesonde soldaten de swacke Compn, eomploict
(sic) te maecken, oock Iyeten de Heeren alle de hooffden van
corcorren aan boort beroepen, wanneer haar waerschouwden op lijft.
straffe,dat een yder hooft sijn volck op morgen soude belasten allen aen
lant te coomen ende nyet hyer off daer confuselijk en souden loopen
struycrooven, waerdoor haer hooffden lichtelijek souden verlyesen, tot
disreputatie van gemelte Heeren. Daer worde op dato ontrent 8 portu-

1 Haja aan de Zuidkust van Ceram ten W, van de baai van Teloeti,
