163

mandaten over te leveren, ende den Macassaar ende andre van daar
te doen vertreeken’ etc.

XLIL Crijn van Raemburch , gouverneur van Banda,
aan den Gouv.-Gen. Jacques Specx, 2 Mei 1630 1,

Den 14 Marty zijn op den avont voor Bouton gearriveert, Seyn-
dende terstont Sr, Hulft met UE. missive ende presenten aenden Coninck
die d’ zelve zeer aengenaem waren ende UE, hoochliek bedanckte,
met eenen aen gemelte Sr. Hulft te kennen gevende datter 400 Tar-
natanen tot sijn hulpe gecomen waren ende lbij) Kytehyl Aly met
sijn resterende macht metten eersten verwachtte. De Macassaren hadden
tot noch niet voorgenomen, die hij met dit secours wel hoopte te
wederstaen sonder dat hij seer om eenige van onse natie aenbield,
hoewel de reduyt al gereet ende met nieu dack hadde laeten versien.
Verstonden mede dat doen omtrent ses weecken geleden een jacht op
Saleyer gebleven was, op hebbende 30 persoonen en 5 stucken ge-
schuts, die d’ inwoonders aen de Coninck van Macasser overgelevert
hadden. In ’t eerste hadde den Jongen Coninek begeert dat men se
altemael soude dooden, maer den ouden wilde zulex niet toestaen,
begeerende die nae Batavia te zeynden, Wat daerop volgen zal sullen
UB. metter tijt vernemen . Naderhant hebben in Amboyna verstaen
t' jacht Suratte te wesen, alsoo daer noch niet verschenen was.

.    .    .    .   .              .          .

De slaven van de Compie die

hier noch in alles zijn, bestaen in
702 coppen, daer onder maer 335 bequaem zijn om te arbeyden, de
reste zijn swangere vrouwen, siecken, ereupelen ende jonge kinderen,
daer gansch geen dienst van getrocken wert ende alleenlijck tot laste
van de Compie zijn. Twee hondert goede slaven waren beter als den

1 Hij bezocht Bouton en Ambon op weg van Batavia naar Banda, waar hij
het tijdelijke opperhoofd Arent Gardenijs verving. Bvert Hulff, in dezen brief
Benoemd, bleef als opperkoopman op Ambon achter,

2 De bemanning van ’t jacht Suratte werd door den Deenschen , generaal’
Roeland Crappe in Makassar vrijgekocht voor 36164 realen en 9 Portugeesche
gevangenen, en den 25 April 1681 te Batvia aangebracht. Zie ook hierna blz: 183.
