9

Diergelijeke. tochten achte-niet-goet tesijn meer te geschieden . .

Dat UBB, aldaer verstaen hebt. de hoererije off coneubinaetschap
hier in de Molucques geer in swanck -gaet, oversulex UBB, ons
recommandeert ende belast sonderlinghe inquisitie over dit misbruyck
te doen, ’tselve-naer ons vermogen met harde straffe voor te comen,
andermael ’t placcaet doen renoveeren, achtervolgen en doen naer-
commen, UE -achte-moet onbekent weesen, hier noyt in de Molmeques
diergelijcke placcaet geproclameert is, noch ooek niet hebben , ’t welck
presumeere om deese redenen naergebleven te weesen, gelijck door
anderen verstae. Berstelijek, soomen voorsz. placcaet alhier proclameert
ende naer behooren executeert, sullen veel vrije ende andere Mar-
dijckers de vlucht van ons nemen, haer aende custe van Gelole oft
onder de Mooren begeven, vermits den meesten hoop van den Span-
jaert met ander mans bysitten oft aldaer selffs getrouwt sijn (in voegen
in den houwelijcken staet niet mogen begeven) en hier bij ons ge-
vlucht, gelijck oock van onse sijden bij den Spangiaert geschiet. Ten
tweede sal niet alleen den vijandt doort verloopen van d’onse, als
ooek der Tarnatanen, versteret, maer wy grootelijex verswact ende
van Mardijckers die niet missen connen ontbloodt worden. Ten derden
den aenwas, toeloop vanden vijant alhier bij ons, soo van de Mooren
als Christenen , grootelijex verhinderen, vermits hun overcompste meest
wt sulex spruyt. Om dat alles naer behooren voor te comen ....:
dienen hier in de Molueques bequaeme vrouwpersoonen gesonden,

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

Maleyo op Ternaette 18 Augusti 1624,
UEd. dienstw. dienaer,
Jacques Le Fuepurr.

V. Herman van Speult, Gouverneur van
Ambon, aan den Gouv.-Gen, Pieter de Carpentier,
15 Mei 1624,

Ed. Prntfeste enz.

Voor onsen jongsten hebben uwer HE. geaviseert;hoe onse hongie
prepareerden jegens de geruchten vande comste der Cerammers ende
gevluchte, Bandanesen, de weleke maer den roep ging met 80 cor-
