XVII          INLRIDING.

moest worden gezonden, voor zoover Ambon niet van zijn voor-
raad kon afstaan.                          .

In het gebrek aan arbeidskrachten trachtte men te voorzien
door het zenden van vrije lieden, waaronder Chineezen, en
slaven vooral van de Kust van Koromandel. Ook vond de Hooge
Regeering te Batavia noodig zoo schreven hare leden, waartoe
ook weer Coen behoorde, in November 1627 aan de XVII -,
den zeer geringen prijs, voor welken zij de muskaatnoten op-
kocht, te verhoogen, om daardoor den ijver van hen, die
haar plukten en inzamelden, te vergrooten. Zij deed dit voorstel
onder den indruk van het feit, dat de eisch van Bewindhebbers
van Bandasche producten voor 1626 bij lange na niet was
bevredigd t.

Ter vervanging van de rijst, zoo die ontbrak, diende de
sago, die uit Ambon en de Oeliasers werd aangevoerd, maar
vooral nit de Kei- en Aroe-eilanden , met welke de Gouverneur
Jansz in 1624, daarin gesteund door Gouverneur-Generaal en
Raden, de commercitele betrekkingen weder aanknoopte, die er
vroeger tusschen die eilandengroepen en Banda bestonden. Reeds
in Februari 1623 hadden eenige Orangkaja's van Aroe in handen
van den Commandeur Jan Carstensz den eed van getrouwheid aan
de Compagnie afgelegd, en ook die van een paar dorpen van
de Kei-eilanden zich ,onder de gehoorsaemheyt ende subjeetie
van het Nederlandsch gezag ,begeven 2. Om de bewoners
dier streken te gunstiger voor ons te stemmen, werden een aantal
hunner landgenooten, die in 1621 door de onzen waren ge-

 Die eisch bedroeg - 500000 Holl. ponden muskaatnoten en 140000
pond foelie; voor Indi zelf werd gevraagd 200000 pond noten en 35000 pond
foelie. Banda kon in 1626 niet meer leveren dan - 260000 pond noten.

a Deze eilanden hadden voor ons ook belang om het scheepstimmerhout,
t welk daar groeide,

s Het contract met die van Aroe is afgedrukt bij Mr. L. C, D. v. Dijk:
Mededeelingen uit het Oost-Indisch Archief, ne. 1, achter ’t Journaal van
Carstensz. Met die van Kei schijnt een bepaald contract niet te zijn gesloten,
 Is althans op 't R. A. niet voorhanden,
