18

de Praet om voor proponent gebruyekt te werden; heeft hierover
sijn examen voor twee predicanten ende kerckenraet uitgestaen ende
van sijn toecoment ampt een proeve gedaen, die de toehoorders
seer wel geviel. Wij hadden den Oppercoopman Sr. Philips Luy-
cassen mede daertoe gecommitteert,om hetselve:aen te hooren, die
ons seyden het stichtelijek ende wel toeginck,alsoo hij in de Maleyse
wel ervaeren is, want hetselfde in de Maleysche tael geschiedde. De
voornoemde dominie Rosiers is meede een man van een goet leven
ende vriendelijck in sijnen omganck ; hoope wat goets door denselven
in de kercke Godes onder de Amboynesen sal te weege gebracht
werden. Den ouderlinck Wessels Alsoo sijn tijt meede gexpireert
was, heeft ernstich aengehouden om sijne verlossinge; wij hadden
hem gaern beweecht noch te blijven, maer en heeft daertoe niet
connen gebracht werden. Het is een goet geschickt persoon in
handel ende wandel; wensten wederom al sulek een te hebben. Wij
hebben een van de schepen gelicht ,om tot schoolmeester gebruyekt
te worden; wat daer van werden sal, leert den tijt.

De Mallabaersche slaven schijnt: dat hier niet wel connen aerden;
sijn sedert onse compst alhier in Amboyna al ontrent de 20 gestorven.
Wij vermoeden dat het meest geschiet door veranderingh van cost,
want haer met sagu moeten behelpen, alsoo geen rijs en hadden;
de reste die int leven sijn,connen niet op de been geraecken. Van
de oude slaven, die de Comp. 6, 8, 10 ende meer jaren gedient
hadden, sijn vrij gegeven, alsoo. van de meeste parthij weynich
dienst hadden, soodat de Comp. niet dan schade daervan hadden:
Sijn vrij gegeven onder al sulcken reserve, dat gehouden sijn soo
dickmael de Comp. haer van doen heeft in eenige dienste, dat haer
moeten laten gebruycken. Sijn gestelt onder de Mardijekers, welek
volck in Amboyna wel de trouste sijn, ooek daer men hem meest
mach op verlaten.

Met de fluyt Edam, coomende uyt de Molucques, sijn ons toege-
sonden 33 Calonsche ' slaven, die tot 60 Realen waeren ingecocht,
tot weleken prijs alhier in Amboyna qualijek eonnen gevent werden,
alsoo het stuers quaat volck is, die men niet vertrouwen mach.
De borgers, die eenige van die gecocht hebben, loopen niet alleen

1 Van Kalongan op Sangir. Vergelijk hiervor blz, 40,

