45

consumeert, de vloote vruchteloos opgehouden, sij in haer volcomen
progres en staet aen wedersijden blijven sitten. Ende alsoo volgens
de belofte vanden Gongou tot noch toe geen antwoorde bequamen;,
daerdoor voleomentlijek bleeek, sij luyden niet gesind waeren den
treves metten Tydorees te breecken, alreede vier dagen naer ant-
woorde gewacht hadden, vonden goet op den 12n deeser UB. brieven
len) schenekagin aenden Coninck ende Gougou over te leveren,
daer toe Capiteyn Vermeer wel souden hebben gebruyet dan was opt
eylant Macquian mette fluyt gedisenbarqueert, soo dat wijt selffs
deeden, den Coninek metten Gougou den inhoudt van UE. missiven
grondelijck te verstaen gegeven. Alles was geheel wel naer haeren
sin uytgesondert ’t slechten vande twee forten ende principalijck
over Mothier, daer se seer scheenen in verslagen te weesen. Ter
compste van Capiteyn Laout sullen hem insgelijex UBEd. missive
nevens de schenkagie behandigen. Wij hebben haer oock aengepre-
senteert volgens UE. ordre, ingevalle de voorsz. forten, naar dat
wij se ontleedicht hebben, begeeren te bewaeren, dat men se
haer overleveren soude, s6o miet raseeren oft laeten springen.
Hier toe hadden geen moet, antwoordden alst dan moste weesen,
soude men se onder de voet smijten oft laeten springen. Hadden
gaerne gesien t’ lichten van Mothier uitgestelt waere geweest tot
naeder ordre van UB, Sij meynden de E: Heer Generael op Batavia
niet wel geinformeert om suleken precise ordre tottet lichten van
Mothier te geven, alsoo de Molucques veel daeraen geleegen ; thoonden
haer seer bedroeft; beclaechden sich hoe eerst uyttet fort Maleye
genoechsaem gestooten waeren; nu cortte men de vleugelen daerse
onder schuylden; sij besaeten niet als open vlecken. Tavent oft
morgen, wanneer den vijant hun opt lijff quam, souden genootsaect
sijn te vluchten. In somma bespeurden groote alteratie, ende inge-
valle de vloote niet gecomen waere, souden ter comste vande Hoope
genoech te doen gehadt hebben eer tot de lichtinge geraect hadden,
806 wel vanden vijandt als Tarnataen . -  ovwov en von

Bij de nevens gaende copye van resolutie sal UB. connen sien
hoe geresolveert hebben de vloote. dadelijck- naer t’ lichten vande
voort forten opt spoedichste. naer Amboyne vervoegen, vur oon

Op 12 deeser arriveerde hler een praecuw van Sangy,-daermet
onsen toleq ende den stierman vande Trouw quam, brengende brieven

