LXVILI          INLEIDING.

het succes der Nederlanders zoo klein mogelijk te doen zijn,
en inderdaad, de resultaten dezer onderneming waren al van
zeer weinig beteekenis . Zij kon zelfs niet beletten, dat in
Maart een aanzienlijke vijandelijke vloot uitliep, om hulp te
brengen aan den Kimelaha Loehoe ; ja' van Lodensteyn, die
haar een tijd lang vervolgde, zag het vruchtelooze daarvan in
en keerde naar zijn standplaats terug. Ondertusschen had de
Saltan van die afwezigheid gebruik gemaakt, om zijn positie
geducht te versterken. Z weinig indruk maakten onze maat-
regelen op dien Vorst, dat hij inmiddels Boeton veroverde en
het onder contributatie of vassellagie’ bracht, Tamboekoe
belegerde en de daar aanwezige schepen verbrandde, Taliaboe,
Gorontalo, enz. afliep en van Taliaboe de voornaamste inge-
zetenen gevankelijk meevoerde. Gouverneur-Generaal en Raden
antwoordden door middel van een nieuwe scheepsmacht onder
Herman Gerritsz., die in September van dat jaar naar Makassar
koers zette en in 1635 versterking bekwam onder leiding van
Pool als Viee-Commandeur. Maar onze positie was er niet gun-
stiger op geworden, nu wij ook Boeton onder onze tegenstanders
telden en daarmee al spoedig in een , formelen oorlog’ werden
gewikkeld. 't Was dus niet te verwonderen, dat ook wij naar
bondgenooten omzagen. Weldra meenden wij die te hebben
gevonden in de Boegineezen , met welke dan ook onderhan-
delingen werden aangeknoopt. Pool, die in Januari 1636 als
Commandeur over eenige schepen hen tot oorlog tegen Makassar
zocht te bewegen, moest echter ondervinden, wat men van hen
had te verwachten: de verraderlijke moord, op eenige zijner
ondergeschikten gepleegd, was hun antwoord op zijn voor-
stellen 5,

Documenten, p. 261, 262, Dr. H, Bokemeijer: Die Molukken, p. Lx1,

Zie hiervbr p. Lvm.

Cf. Documenten, p. 251.

Van Dijk: Borneo, p. 28. Documenten, p. 275, 276, maar ook 281,
 welke bladzijden tevens een denkbeeld geven van de macht van Makassar,

Van Dijk: t. a. p., p. 39-41, - Documenten, p.-298, 299.

to
ke aj
ei es u

