125

ende ben door den Tarnataensen Raedt (met toestemminge der
Overhoofden vande omliggende plaetsen) tot Coninek in sijn stede
gecroont.

Dan hebbe mij noyt, voor sulex gehouden (gelijck als noch niet
doe) voor en alleer UEd. wtt den name des hoochgedachten Prince
van Hollandt mij daer voor erkent, vermidts mijn antecesseur meest
door de Hollanders in sijn rijcke bevesticht en gemaintineert is, op
wien in veelen een misvertrouwen hadden, hoe veel te minder
sullen sij mij gelooven, die bij de 24 jaeren in handen der Spaen-
jaerden geweest ben. Ja al dede ick noch soo veel groote beloften,
en mijn machtt soo groot waere dat iek Godt wtt den hemel op
der eerden brenghen conde, laete mij evenwel voorstaen dat ghy-
luiden Hollanders op mij geen vertrouwen sout stellen voor en al
eer ick den hooehgemeltten prins eenigen dienst gedaen hebbe,
wiens plaetse UBEd. in dese quartieren is becleedende, weshalven
versoucke UEd. mij gelieve iets tot dienst van sijn Excellentie
streckende te commanderen, wanneer volcommen gelooven dat UEd.
mij iets goets toevertrout, om ’t welcke te bevestigen als dan mijn
debvoir doen sal.

Diversche brieven sijnder van UEd. aen den overledenen Coninck
en den Raedt voor desen gesonden, waer door UEd. versochte alle
ingecropene abuisen geremedieert ende dat d'oude contracten mochten
in haer voorige vigeur en cracht herstelt werden, waer op tot noch
toe niet gevolcht is, Van gelycken ben ick altyt absent geweest,
behalven doen UWEd, commissarissen UWd. laeste missive den Raet
in mijn presentie voorhielden, wanneer mijn meergemelten soon op
sijn wtterste lach. Nu ick door de gratie des Almogenden in sijn
plaetse, vermits sijn aflyvicheyt, gesuccedeert ben, sal sorge draegen
dat alles op den ouden voet gebracht werde.

Tot welcken eynde seer ernstich op UEd. versoeeke dat UEd.
sich gelieve te vercleenen en t'aenstaende mousson ons met een
gufficiente macht te comen besoecken .

Ende in gevalle iek alsdan niet betoone een viandt der Spaen-
jaerden te wesen en mij op haer over ’t verdriet en spijt my en

1 Daarop had Pt. de Carpentier in zijn brief van 28 Febr, 1627 aan den
Sultan en zijn Raad uitzicht gegeven,

