221

tieren, die jaerliex aldaer veel toevoer, volgende hun eygen seggen,
van peper plachten te brengen, blijven achter. De Chineese jonequen
loopen verbij. Lygoor is geheel verdestrueert ende de Siammer worde
dagelijex verwacht, die het overgebleeven mede sal vernielen ende
raseeren, zoodat van daer voor eerst weynich ofte geen peeper te
verwachten is. Deze luyden haer saecken dus slecht staende, ist
nochtans onmogelijek haer tot bekentenisse van haere wel weetende
dwalinge te brengen. Zij en willen gans niet weeten dat het naer
blijven van den Nederlantschen handel hier van d'oorsaecken zijn.
Praetjens en geldender niet, tzijn al roosen voor verckens en
pluymen in de windt. Dato Besaer zeyde zoo wij jaerliex eenige
scheepen aldaer wilden seynden ofte wederom een logie maecken,
daer en zoude geen peeper ontbreecken, want die van de boven-
genoemde plaetsen tselve verneemende souden dan ongetwijffelt wel
weercommen. Hier brocht hij sijn eygen vonnis meede, dat het
naerblijven van den Nederlantschen handel d'oorsaecke van haer
qualijek vaert was. Iek seyde hem off nu daer peeper genouch waer
en hielde deselve tot soo hoogen prijs, soo en soude men even wel
miet eonnen handelen, want de Compie nimmermeer de peper tot
haere groote schaede ende nadeele tot soo hoogen prijs en soude op-
coopen, vragende hem met eenen wat dit beduyde dat zij haer peper
soo costelijek hielden en voor wien zij die anders als voor de Por-
tugiesen bewaerden Hij antwoorde al grunlachende voor de Chineese
jonck die t-naeste jaer commen zoude, lek antwoordde, dat die wel
achter blijven soude want d jonck was (volgens sijn eygen seggen)
met een ambassade naar Battavia ende niet naer Patana gedestineert,
die door groote leckagie aldaer heeft moeten aencomen, zoodat maer
per accident ende bij gevalle, genouch tegen haeren danck, daer
was aengecomen en daerenboven met de helft van haer ingelaeden
coopmanschappen onvereocht weder naer China hebben moeten keeren,
hem vragende wat reden zij dan zouden hebben om t naeste jaer
daer weder te commen, seggende dat wij ons dit qualijek eonden
laeten wijs maecken. Waer op hij stille sweech, ende alsoo den
avont aen t vallen was, hebben ons-affseheyt genoomen, rijdende
wederom naer ons logement, alwaer totten 27sten d0 (dat wij ont-
boden wierden) naer de antwoorde op onsen brieff hebben gewacht,
die ons des avonts naer dat bij de Conninginne te gast waeren ge-

