INLEIDING.

is

De grondvester van het Nederlandsch gezag in Oost-Indi
had, toen hij in Februari 1623 het Gouverneurschap-Generaal
nederlegde, in een Advies ten behoeve van zijn opvolger Pieter
de Carpentier t zijn denkbeelden over het regeeringsbeleid in die
landen uiteengezet. Onder meer had hij daarin aan zijn wan-
trouwen lucht gegeven ten opzichte van de goede gezindheid
der in de Molukken zoo invloedrijke Ternatanen te onswaart.
Hij begreep, dat zij zeer gaarne de vreemdelingen uit hun
vaderland en uit de onder hun gezag staande Ambonsche kwar-
tieren verjaagd zouden zien, en tevens, dat men voor hen op
zijn hoede moest zijn, ook waar zij vol vriendsehapsbetuigingen
de onzen naderden.

Aan hun hoofd stond in dezen tijd Sultan Modafar, zwak
van karakter en zwak van lichaam, uitgeput als hij was door
allerlei debauches en uitspattingen. Weiuig bekreunden zich om
zijn gezag de machtige, tegenover hun’ Vorst bijna onaf han-
kelijke Grooten, waaronder vooral zijn bloedverwanten, de
Djogoegoe of Rijksbestuurder en de Kaitsjil (Prins) Ali, die
Onder den titel Kapitein Laout de marineaangelegenheden be-

' Over de Carpentier zie men nog Documenten, p. 131, v,

NR                                                                             LL
