134

souden, ingevalle (: volgens 'haer versouck) (ten respecte van de
quantiteyt) in den prijs derzelver een weynich de handt gelicht ende
de cleeden wat civilder gestelt worden, waervan hun op stant buyten
hoope stelde, allegerende eens met dezelve finael gehandelt ware,
welcke compositien ende comptracten overbodich waren te voldoen
maer om van tijt tot tijt veranderinghe in den prijs van de vruchten
als manufacturen te doen ware buyten reden ....om evenwel
te thoonen,dat haer versouck niet int geheel verworpen maer eenighe
plaetse (: hoewel nochtans buyten redenen) gegrepen heeft, hebben
op hun impertinentie ende importuyne instantie toegestaen in den
prijs van de cleeden eenige civiliteyt te gedogen, op conditie twee
lijsten van den prijs derzelver te concipieren waarvan de gecorri-
geerde prijs der cleeden jegen nagelen zullen verhandelen ende
wanneer met comptanten comen coopen, volgens d’ onde lijste ende
prijs zullen moeten betalen. Desen voorslach docht bun gesamentlijck
geheel absurt ende ongerijmt; vraechden,wat daermede voor hadden,
ofte de comptanten niet soo goet als de nagelen waren. Daerop
hun diende, hoe in de presente constitutie met comptanten overcropt
zaten; dat in Choromandel ende Suratte weynich cleeden te becomen
waren, derhalven liever de comptanten als de cleeden voor hare
nagelen in betalinge deden gelden. Wij vertrauwen vastelijck dat
hierbij noopende de leverantie van de nagelen meer als met ver-
hooginge van den prijs derzelver zullen obtineren. ......De
provisionele repertitie van yders onderdanen wert mede tott naerder
gedefereert, alsoo gesien was dien aengaende niet wel overcomen
ende geaccordeert zoude hebben . . ......
Actum Amboina int Casteel, ady 10 Sept. 1628,

UEd. onderd. Dienaer
Pus. Lvoasz,

