37

van vleesch geeregen hadden, soo sieckelick, swack ende onsterck
was, dat men voor een generalen inval van sieckte vreesde, bij aldien
wij noch een exploiet van 2 off 3 maenden tijts bij der handt hadden
genomen.

Dit sijn de redenen die ons beweecht hebben om de vloot in de
Manillis niet te perieliteren ende de Moluccas op het spoedichste aen
te soecken, om te sien,wat wij aldaer tot voordeel vandt vaderlant
ende dienst vande Vereenichde Oost-Indise Compagnie souden connen
verrichten.

Wij sijn op de reede van Maleyen gearriveert den 6 Martij, sterck
sijnde 12 seylen, waer van de thien uyt Hollandt gevoert ende de
twee in de Suytzee verovert sijn, die in alles noch op hadden ontrent
1200 coppen, ende hebben naer communicatie met de Heer Governeur
Le Febure, volgens de ordre aen hem bij uwe B. van Batavia ge-
sonden, eerst het fort Calamatte ende daernae het fort Motyr geslichtet.
Hoe haer de Tarnatanen, die haer in de destrueringe ende vernietinge
van deselve forten ten hoochsten gegraveert vinden, haer hierop
sullen houden sal Uwe E. uyt de naeste advijsen van den Heer
Governeur Le Febure hebben te vernemen. Dan het schijnt wel,
dat sij op ons vertreck niet goets inde sin hadden ende de ordre
bij uwe B. gesonden soude onmogeliek. geweest sijn naer te komen,
ten ware dat de macht van dese vlote de Tarnatanen in toom
gehouden hadde. Oock is het schip de Eendracht, een van de
principaelste ende best gemonteertste scheepen deser vloote, door
versoeck van den Heer Governeur Le Pebure die ons de gelegent-
heyt van de ’saecke aangedient heeft, naer het eylandt Sangi
gesonden om het volek ende het geschut van het gebleven schip
de Trouwe naer Tarnate te brengen, welck scip alsoo het van
Ternate recht toe naer Batavia sal gaen, wij ten tijde van ons
arrivement bij UB, meenen te vinden.

Des vijants standt in de Moluccis was ten tijde van het arrive-
ment deser vloote soodanigh, dat de macht van dese vloote met die
van de Molucecis vereenicht sijnde, apparentelick door belegeringe
ofte approches wel-yet groots tot afbrueck van den vijant soude
hebben connen uytrichten, dan alsoo ordinaris s0odanige belege-
ringen veel, tijts vereyschen-ende dese vloote seer sober van vivres
voorsien was, ende de Molucces niet suffisant waren om deselve soo
