XXII          INLEIDING.

hunnen handel op de verschillende Ambonsche eilanden te ver-
leggen naar het kasteel Victoria en dien in den Maleischen
Archipel in ’t algemeen naar Batavia. Indien voordeelige voor-
waarden zouden kunnen worden bedongen, was dus een vrede
met den Koning te verkiezen boven de vijandelijke verhouding,
waarin wij nu tot hem stonden. Het werd dan cok door Gou-
verneur-Generaal en Raden volstrekt niet in Herman van Speult
gelaakt, toen deze in overleg met de Nederlandsche autoriteiten
op Ambon onderhandelingen met dien Vorst aanknoopte. Met
de Nassausche vloot vertrok hij in Juli 1625 van ’t kasteel
Victoria, eerst naar Boeton, aan welks Radja hij het plan mede-
deelde. Hij bewoog dezen eveneens een gezant naar Makassar
te zenden, om in den eventutcl te sluiten vrede te worden
betrokken. Op Makassar aangekomen, werd hij door den Koning
zeer welwillend ontvangen, maar op de voorwaarden, die van
Speult stelde, werd eenigszins ontwijkend geantwoord. Deze
waren drie in getal de laatste in den vorm van een ver-
zoek : 1, betaling van een schuldvordering, welke de
Compagnie op ’s Konings onderdanen pretendeerde te hebben;
20, verbod van den handel op Klein-Ceram; 3 verlegging van
dien handel naar het Ambonsch kasteel. Wel beweerde de
Vorst, dat hij zeer op de vriendschap der Nederlanders was
gesteld t en hun trouwens nooit zijn land had verboden. Wat
de onderhandelingen met Boeton betrof, daarin gedoogde hij
geen bemiddeling van anderen: de Radja moest afzonderlijk
gezanten zenden, wilde hij met hem in betrekking treden.
Boeton's afgevaardigde reisde mee naar Batavia, maar dr
was men z ingenomen met het  voorloopig succes, dat
het den Gouverneur-Generaal uiet gelegen’ kwam, aan zijn

Volgens sommige berichten (o. a. van’ den Venetiaan Moriti of Moretti,

sedert een paar jaren ,vrijburger’ te Batavia, die relaties had te Makassar),
zou hij te kennen hebben gegeven, dat hij zeer gaarne met de Nederlanders
vrede wilde sluiten, maar als Koning zich miet 266 diep kon vernederen, om aan
een hoofd van kooplieden het eerst een gezantschap te zenden.
