an ER EN TE TLE

106

XXII. Jan van Gorcum, Gouverneur van Ambon aan
den Gouv.-Gen. Pt, de Carpentier, 26 Juli 1626.

Nadat de schepen den Camecel, ende fluyt Edam waren vertrocken
hebben, volgens genomen resolutie ende belofte aende Tarnataensche
gesanten, den 19en stanty (JaniJ ons naer Hittoe begeven , om aldaer
met den Kimolaha ende voorder overhooffden: van Louhou, Cambelle
ende de resterende plaetsen te spreecken over den stilstandt van
wapenen, bij de gesanten van Tarnaten ons voorgestelt; hebben
aldaer moeten vertoeven tot den 2en July al eer den Kimolaha bij
OEI EETBOMBENON: Ol re kare fen Breathe ed CE

Den Zen is den Kimolaha Leliatte ende eenen Callebatte, sijnde
des Coninex tollenaer, in het Nederlandts huys bij ons gecomen,
als mede de gesanten Noffa Maniero t ende Seraffy, Cappiteyn Hitto

.   .   .       .   .   .          .   .       .   .   .

met noch twee Orangkays, voorders seven persoonen uyt onsen
Lantraet. Bij den anderen sijnde vielen eenige redenen voor van
t’geene gepasseert was, doch al eer men tot de saeck quam eyschten
hare gevangenen die wij op Amboyna hadden; seyden de selve voor
den oorlooeh door bedroch waren gevangen genomen bij den heer
Gouverneur Vn Speult, waarover sij seyden deselve nu behoorden
los gelaten te worden. De gesanten Noffa Maniero ende Seraffy
hadden daachs te vooren mede aen ons ernstich versocht om de
voornoemde gevangenen los te moogen crijgen, maer hadden haer
hetselve geweygert, haer aenseggende adat den Kimolaha mede ge-
vangenen van ons hadde, ende dat oock eenige wech gelopen slaven
van onse borgers in Amboyna in handen vanden Kimolaha waren;
souden met den anderen daer van spreecken ende ons in alle rede-
lijckheyt laten vinden.

Wij vraechden aenden Kimolaha waer dat de Overhoofden van
Louhou, Cambella, Brangh, ende de andere plaetsen waeren, dat
alhier niet mede en verscheenen; hij seyde dat sij met den anderen
waeren verdraegen wat gesint waren aen te gaen ende dat hij daer
van volcomen last hadde; voorders des noodich sijnde en hadde
niemandt te vragen, sijnde stadthouder wegens den Coninck van

1 Zie hiervr bl. 91, 104,
