182

alles dat tot costen van de Compie hadden geleert. De Bandaneese
kinderen, schoon tot goede kennisse gecoomen , ende reedelijek inde
fondamenten der Christelijcke religie onderweesen zijnde laeten niet
volgens haer boose aert, soo haest tot haer jaren gecoomen zijn, bij
de haere over te loopen ende gants quade ende moorddadighe prac-
tijcken tot naerdeel van de staet in Banda int werck te stellen. Is
overzulex goet gevonden d'wtdeelingh van de rijs ende cleeden die
tot noch toe-aldaer aen de schoolkinderen is wtgereykt, te cesseren
ende Compie daer van t'ontlasten, mits dat noch eenighe school-
meesters gecontinueert blijven omme de kinderen van vermogende
ouders onder een cleene recognitie, ende d'onvermoogende, die ge-
sint zijn haer kinderen school te zenden, buyten laste t'onderwijsen.
Hier bij zal de Compie in Banda niet min als 5000 gulden jaerlijex
gesoulageert worden.

Niet alleen in Banda maer oock in Amboyna, Batavia ende elders
behoort de Compie buyten last der schoole gehouden te worden, mits
dat eenige goede schoolmeesters versorgen ende vooreerst noch ga-
geeren, nevens plaets tot de schole, ende dat d'ingesetene door ijve-
rige predicanten aengemaent ende zoo geinduceert worden dat de
kinderen op haer eygen costen school houden.         ie    :

Maccassar neemt in aenwas van volck ende negotie meer ende meer
toe, Den proffijt geevende nagel handel doet verscheyde natien der-
waerts tendeeren. Den Portugies is daerin groote reputatie. Bij gein-
tercipieerde brieven verneemt men dat schrijven groote hoope hadden
ende seer apparent was, den Coninck eerlangh een goet Roems
Christen te werden, ende dat hem genoech tot haer devotie hadden.
Anno 1630 heeft den Portugies vrij wat vaert op Maccassar gehadt.
In Mey ende Juny, soo geseyt wort, lagen voor Maccassar te reede
12 stuek vaertuych, zoo van Maccauw als Malacca, daer onder ge-
telt wort ons jacht den Jager nevens een ander jacht dat van Mac-
cauw na Mallacca gedestincert was geweest; de reste fusten ende
Timorse handelaers. Veel Atchinders, voor Malacca becoomen, heb-
ben in dat quertier altsamen vereocht ende goede buyt gemaecktt.

Met voorschreve Francen- schrijft den Coninek van Maccassar

1 Le Coq en Chevauchart ,die zich voor ingezetenen van Batavia uitgeven
als zij daar profyt in zien schrijft Van Diemen. Zij voeren op. Makassar.

