310

verloren hebbende, met de resterende vier op 25 d’ omtrent twee
mijlen buyten de wal vant eyland Rotty verovert heeft twee Portu-
gyse bercken comende van de Timorse buytencust geladen met 700
stucx off boomen sandelhout, gemonteert met 12 musquetten ende
een haeck, mitsgaders gemant met 39 mesticen, daer onder twee
vrouwspersonen, twelck altsamen neffens eenige andere cleynicheden
in de jachten overgenomen sijnde, waeren gemelte bercken als
ondienstich om door d'onse te bemannen in brandt gesteecken.

Den 3Oen dito quamen voor Coupan ter rheede daer den Com-
mandeur Tombergen vonden, hebbende van d'inwoonders op Ende
goede toeseggingh becomen, alwaer met den anderen resolveerden
de binnen ende buyten custe van Thimor met de Jachten in tween
verdeelt te gaen visiteren, namentlijek den Commandeur Tombergen
met Cabo de Rama ende Petten naer de Zuydeant om op Batumjan
den sandelbandel te onderstaen, ende den Vice Commandeur Harman
Woutersz met Voorburch, Fortuyn ende Neptunus aan de Noortsijde
om des vyants vaertuygen -optesoecken ende te vermeesteren. Doch
vermits de stercke doorblasende Oostewint ter verhoopter plactse
niet connende geraecken, waeren den 19en May voor Coupan weder
ter rheede gecomen, hebbende den Vice Commandeur aan de
Timorese binneneant verovert twee Joneken, namentlijek op 6 d
een welcke gemant sijnde met omtrent 40 coppen sich int eerste
tegens het vaertuych vant jacht de Fortuyn cloeckelijek te weer
stelde, sulex dat onse soldaten al haer cruyt verschietende ende den
luytenant Verbeeck gequetst  wordende, afhouden mosten totdat
assistentie eregen, twelck die van de jonek siende jaechden aen
de wal, begaven hun te landt ende verlieten haer jonck, als wan-
neer d'onse daeruyt bequamen 21 bossen massoy, partye canary
gomme, een haeck ende een musquet. T ander was een jonckje
'twelek van Larentucka naer Mena quam om aldaer eenich sandel-
hout datter bij manquement van ruymte in seeckeren berek die daer
geweest hadde, overgebleven was, te gaen haelen, op hebbende
5 haecx, 5 musquets ende 13 mesticen, twelck d’onse als vooren op
den 1hen bij nacht oock overvallen, verovert ende gelijck d’eerste
jonek naer ontlossinge in brandt gesteecken hebben.

D'onse uyt de voors: 13 gevangenen verstaende, datter noch
partye sandelhout aen Mena lach, begaven hun met de jachten

