92

Goegoe den oorloogh met den Spangiardt ende 'T'hydorees sochte,
daer niemant als den Coninck ende hij, zonder zijne ende des Raets
weten, haer prauwen gestadich aen den Spangiart ende Tydorees,
over ende weer waren zendende, dat de vredehandelinghe, deur
hun beyden beleyt, dus verde gebracht was, dat hij, Gougoe,
eontinuelijek zich aende cust van Gelole onthielt, alwaer hij ge-
dooghde den Tydorees dagelijex groote quantite saguw ende andere
provisien haelde. Daer op bij den Coninek ende Gougoe weynich
antwoort wierdt gegeven. Voorts is de saecke soo gebleven, met
beliefte dat se op alles wel letten een spoedigh besluyt van haer
intentie tot antwoorde van VEd. missive, alsoo ’t schip expres-
selijek daer naer wachtte, maecken ende geven zouden, waer toe
wij haer gestadich aenporrende waren. Eyndelijck hebben gisteren
avont haren schrijver bij ons gesonden met d'ontwerping van haer
brieven in Tarnataens geschreven, om door ons in duyts getransla-
teert ende als dan bij haer geteeckent te worden, alsoo zeyden
niemant op Batavia was, door wien dezelve aa gelesen noch
getranslateert worden.

De voorsz. missiven gaen hier nevens t bij deweleke VRd. haer
ongefondeerde antwoorde, principalijek op ’t stuck van de nagelen,
over ’t lichten vande forten inde Molucos; als de gepasseerde saecken
inde quartieren van Amboina zal cunnen bespeuren.

Malleyo op Ternaten dij Zen Augustij A, 1626.

Was onderteeckent VE, dienstwilligen dienaer

Jacqurs Lp Ferurr.

XIX. Uit de Resolutin van Gouverneur en Raad der
Molukken, d.d, 17 en 20 December 1626.

Aeccoort gemaect ende beslooten tusschen den Gougou, Capiteyn
Laout ter eender, ende den Hoccum Soyasius, Sengagie Limetan,
noch vijff andere Sengagies deeses eylandts, mitsgaders de Sengagies

1 Geen afsehrift aanwezig op 't-R. A.

