290

gayen ofte roeyen op de correcorren ende ten anderen principalick
de bejegeningen,dieze voornamelick op de vermelte twee laeste zee-
tochten zeggen uytgestaen te hebben.

Aengaende het pangayen ofte roeyen op de correcorren , haer clagte
is dat de roeyers duerende de tochten die somtijts van G weecken,
somtijts langer, somtijts corter vallen, ellendichlicker leven dan
eenige slave op heel Amboina hebben; als dat zij moeten nacht ende
dagh roeyen, sittende met het lichaem meestendeel nat, soo dat
sommige het onderlijff door de lange natticheyt ende ongemaeck ver-
seeriget ende verrottet ende dat soo met tochten beswaert zijn ge-
 weest, dat geen tijt hebben gehadt nae behooren haere hooven ofte
 thuynen te besayen ende te beplanten, soodat ze tot groote armoede
gecomen zijn; dat wijf ende kinderen hebben moeten gebreck lijden
ende zij gedrongen zijn geweest haere gouden ende silveren juweelen,
cleden ende andere goederen tot onderhouden van haer huysgesijn
te vercopen. Dit achten zij noch verdraegeliek voor haer te wesen.
Maer haere clachte is voornamelick dat op dese laetste tocht nae
Kelebom, die geschiet is in December 1635, buyten alle maete on-
redelieken mishandelt zijn. Want de roeyers (seggen sij) wiert geen
tijt vergont snachts te rusten; werden van de Nederlantsche opper-
hooffden, op de correcorren doe vaerende, geboden in ses uyren soo
verre te roeyen als in 12 uyren geraecken conden , met dreygementen
goo dat niet deden,dat geslagen souden werden. Voegen hier bij dat
ze het eeten der Amboinesen met voeten trapten ,willende dat voort
pangayen souden; stieten tvolek met voeten; sloegen ze met rotang;
onder andere dat een van Oma van een officier met een hout een
gat in t hooft geslagen werde, het welcke groote verbitteringe ver-
oorsaeckte. Scholden (nae haer seggen) niet alleen t gemeine volck
maer oock de Orangeayen voor schelmen, beesten, honden; stieten
tvolek met voeten. Clagen voor alle ,datze twee opperhoofden de
eene van de negrij Bagouala, d'andere van de negrij Way opde
corre corren in de boeyen slooten,omdat een luttel achter aen quamen ;
het weleke zij achten een onverdragelieke versmaetheyt niet alleen
voor die twee,maer alle Ambonsche opperhooffden te wesen, ende
seggen liever te willen sterven, dan op haer eygen cost roeyende
suleke overlast te lijden, Dit was het vier dat haer gemoet, t welcke
met de andere miscontementen als met swavel opgevullet was, gants

