rd kn idd ec ah

LXXII          INLEIDING

De toestand in den oosthoek van den Maleischen Archipel
mocht dus ongeveer 1640 tamelijk bevredigend worden ge-
noemd. Wel moesten de Nederlanders op hun gui-vive zijn in
de Molukken, wel was Amboina nog niet rustig, maar ver-
geleken met eenige jaren vroeger viel erin laatstgenoemde
eilandengroep zeker geen achteruitgang op te merken en ook
in de Molukken werd ongetwijfeld ernstig rekening gehouden
met de Compagnie. Zoo langzamerhand begon het plan van
Coen te worden verwezenlijkt, dat hij eens t aldus in woorden
bracht: Ons bedunekens is de beste raedt, dat ons vooreerst
soo veele mogelijck van Banda ende Amboina sien to versceckeren
ende de Tarnatanen ’t hoofd in de Molucos bieden .

Ook Banda toeh begon omstreeks genoemd jaar ,als een
Nederlandsche Colonie sich op te doen’, en al was de finan-
ciele toestand nog verre van schitterend, achteruit ging hij
toch ook niet meer. Deze eilandengroep had bij de onzen in
die dagen geen gunstigen naam. Nog in 1632 werd het gequa-
lificeerd als zeer geschikt voor een verbanningsoord voor het
uitschot’’, waaraan de Raad van Justitie het verblijf te Batavia
ontzegde. Van Raemburch deed wat hij kon, om den bloei van
het land te bevorderen. Daarom stuitte het hem tegen de borst,
toen hij nogmaals door Hendrik Brouwer werd gelast, het
voor de vrije luyden zoo schadelijke plakkaat tegen den par-
ticulieren handel ten uitvoer te leggen ; daarom ging hij er
noode toe over, om het aanplanten van nieuwe notenboomen
te verhinderen, ja' de bestaande te vernielen, om in de plaats
daarvan andere vruchtboomen aan te kweeken en  beestiaal
te fokken 5, Een anderen hem door den Gouverneur-Generaal
aanbevolen maatregel, om nl. de garnizoenen en de burgerij

toen aan de XVII, 3 Nov. 1628,
 Zie hiervr, p. 1,

 Cf de Jonge, V, cur, crv,
Zie hiervor, p. 1.

pOCf, Documenten, p. 268,
