195

Makassaren en Z. Maj. trouwelooze onderdanen in de kwartieren van
Ambon . De Gouverneur van Lodensteyn zal hem wapenen en am-
munitie verstrekken voor zoo ver hij die missen kan. Voorts verwacht
hij uit Nederland een goeden voorraad ammunitie en zal dan aan
ZL. Maj. opgeven tot welken prijs hij die kan ontvangen.

Vr de Spanjaarden Ternate innamen en de Hollanders bij ons
kwamen, herneemt hierop Hamza (5 Augustus 1632) vreesden al mijne
onderdanen ons als God zelven, maar sinds ons de macht ontnomen
is,hebben zij de ooren gestopt. Zend dus uw macht niet naar Ambon,
maar naar de Molukken, om de Spanjaarden te verdrijven, dan kan
ik mijn gezag ook in de kwartieren van Ambon laten gelden en gi
zult zien dat de Compagnie er voordeel bij heeft.

Als wij de Makassaren bestrijden, antwoordt hierop de Gouv.-Gen.
Hendrik Brouwer (1 Nov. 1632), bestrijden wij ook uwe vijanden,
die met de Spanjaarden en Tidoreezen heulen. De Spanjaarden in,
korten tijd uit de Molukken te krijgen, daarin vinden wij ,groote
difficulteit. De oorlog, dien wij met hen in Nederland voeren , heeft
ook al zestig jaar geduurd' , Hoe lang heeft Uwe Maj. al oorlog
tegen den Tidorees gevoerd, en echter blijven de rijken nog machtig
tegen elkander

LL Artus Gijsels, gouverneur van Ambon, aan
den Gouv.-Gen. Jacq. Specx, 23 Mei 1632.

.            .   .                  .

ende last van Sijn Ed. hebben wij ons op
10 November a 1631 met de corcorre van ’t Casteel op de roy
begeven om de rebellen van Tobo ende Warnamma soo ’t mooge-
lijek waer te straffen ende op dat ons deseyn niet ondeckt sou
worden, gelieten. ons voor Capt. Hittoe al off wij t op Iha gemunt
hadden, die om haer van onse komst te waerschuwen, terstondt
eenige booden darwarts sondt, ende wert bij Capt. Hittoe groote
misnoegen betoont,dat soo bij de neus geleyt was. In somma, na
dat wij ons op Honomoa wat gerust hadden, hebben onse cours t’

Volgens expres bevel

