120

marcheerden 3 CompagnienTarnatanen in de wapenen , met ge-
steecken vaendels, de trommels met swart overtrocken; daer nae
volchden op stoelen gedragen des Conincx principale dienaers, ver-
thoonende waermede hem gedient hadden. Voorts alle. d’overicheyt
Soyasives, Sengagics Kimelaha’s, onder den anderen , over hoop,
niet in ordre gaende. Achter de stellagie ofte tlijck volchden wij
ende den Gougou Seaccompagneert met 60 musquettiers. Marcherende
voorts tot de plaets daert graff gemaeckt was, alwaer den yeman
ofte opperste paep op de Moorse maniere een cort gebet over ’t doode
lichaem des Conings dede, naer twelck de Citchils, Sengagies
Kimelahas ende geen van minder qualiteyt, de kiste mettet doode
lichaem vande stellagie namen ende naert graff droegen. Int inleggen
deden de soldaten 3 charges met musquets, ende wt ons fort werden
12 schoten met groff geschut gedaen ter eeren van des Conings
begraeffenisse. Hier nae namen ons afscheydt van den Gougou ende
d'ander principale overicheyt, die sich danckbaer thoonden over de
eere die wij de begracffenisse vanden Coninck aengedaen hadden,
ende sijn wederom naert fort gekeert. Des Conings huysinge wiert
bij nacht ende dach rontsom starck bewaert, vermits sijn vrouwen
daer in waren ende blijven moeten totter tijt een ander Coninck
gecooren werdt, daer seer diveers van gesproken wiert wie ’t wesen
sal, alhoewel den Coninck 3 soontgens waer van t'een ontrent
4 jaren oudt is met een dochterken nae liet,

Kimelaha Limory op 22 Juny bij ons verschijnende, seggende :
de Soyasives en Sengages, representerende den ract des Ooninck-
rijcken van Tarnaten, jegenwoordich bij den anderen vergadert
sijnde om te delibereren over de verkiesinge eenes nieuwen Conings,
gecommitteert was om wt haer aller name mij voren te dragen, etc.

(Hierop volgt een uitvoerig verhaal, dat hierop neerkomt. De
Ternatanen dragen 4 personen voor als gerechtigd tot de kroon,
nl. het oudste. der drie zoontjes van den overleden koning (4
jaar oud), den Djogoegoe, K. Ali en K. Hamdja en verzoeken daar-
over de meening te hooren van den Gouverneur en zijn Raad. Na
eenig overleg geven deze te kennen dat in geval de Ternatanen in
de tegenwoordige omstandigheden een bekwamen vorst noodig achten,
K. Ali hun voorkomt de geschikte man te zijn, doch wanneer zij

