90

alhier leggen niet meer waerschouwen. Wanneer se malcanderen int
bosch oft in haer tuynen ontrent Maleye rescontreren, verbieden hun
ons sulex te seggen, maer secreet te houden gelijek se doen.
Alsoo sij metten anderen vrunden zijn alleenelijek opde Hollanders
ende haere Mardijckers commen gaeren 1. Godt sij gelooft tot noch
toe hebben sij gheen advantagie opconssgehadtenT, oa ovalis. ,

Den 1Oen December arriveerde hier Kimelaha Bessy met 2 cor-
corren, wel 200 sielen soo slaven als slaeffinnen starck, commende
van Zoula ende Taljabo, alwaer hij des Coninex stadthouder
geweest is, bij tijden vanden ouden Coninck van Tarnaten, wel
26 jaeren geleeden, derwaerts gesonden. Was tot diversche maelen
ontbooden; noyt vr nu willen commen, soo dat de Tarnatanen
witgaven sijn saecken quaelijek souden aflloopen. Dan sijnne
schenckagie aen de Coninck ende cappiteyn Laout hebben hem een
goedt man gemaect. Stroyt wtt die van Soula en Taljabo seer haest
met 20 corcorren herwaerts tot dienst van den Coninck van Tar-
naten hier weesen sullen, dat seer leugenachtich. luyt, vermits
verstae, hij met groote. onminne ende questie wt die quartieren
gescheyden is, alsoo de Souleesen hem niet langer gelijck voor
deesen wilden erkennen, als den: Tarnataensen hoochmoet moede
sijnde. Wist ons gansch gheen tijdinge (soo hem hieldt) vant pas-
serende inde quartieren van Amboyna te seggen.

Op Gammelamme sijn in deese maent van Macasser 2 a 3 cleyne
jonekens met rijs en cleeden nevens een portugees fregadt gearri-
veert. De galeye, soo daer is geweest goeden buyt gemaect,
diversche Javaensche ende Maleysche joncken in die quartieren
aengesnoert, over de 150 coppen met gebracht, die tot roeyers. op
de galeye en andere diensten gebruyet worden. 5 on. enne.

Wij hebben ter compste van (het schip: de Vreede de missive
van de Tarnataense gesanten aenden- Coninck geschreven in presentie
van Cappiteyn Laout, ende andere principaele Tarnatanen over-
Relevart render Vrhaaltee tt aen denn ee eed ata ie er ee

Naer Amboyna senden een corcorre metten coninex oom den

1 Koppen snellen,
2 Deze korkorre werdbij Cayo in-den grond gezeild doch. de gezant kwam

er heelhuids-af-en vertrok den 20 April op nieuw-naar Ambon-tegelijk meteen
Hollandsch schip. Zie verder hierna bl.104,

