201

hadden. Sij sullen haer tuynen niet konnen gebruycken; t'is al
opgehetten (sie) ende afgehouwen wat rontsom die negrye staet. Iek
geloof als de luyden beneeden comen, dat bij malcanderen sullen gaen
sitten weenen, want soedaene jammer geloof ick is in Amboyna niet
gesien. Dit Tha is den lusthoff geweest van gantsch Amboyna ende
't vermaeckelijckste landt dat gevonden can worden. Het is soo gelad-
deert met bossen, valayen dat het een lust om sien is. .       gu.

Komende ter materie van Sijn Ed. voorslach oft niet mogelijck sou
wesen de Christenen t aen tCasteel te trecken ende de eylanden
desert gemaeckt, veel eer souden ons aff vallen als tot sulcx gehoor-
samen. T'waer ooek sonde ende jammer dat sulex geschiedde ende
alle die op Amboyna woonen, miserabel, alsoo dese eylanden ons aller
spijscamer isnE nt. Rrudt tertia. ne Wb Aigored- 0,

Naer dat wij algereets met onse Amboynesche macht van ’t Casteel
waeren vertrocken ende de scheepen ontrent Iha op haer versamelplaets
waeren bequamen wij schrijvens per Texel uyt de Molouques met
eenen seeckeren brieff van den coninck van Ternaten, waarin hij
den Quimelaha Loehoe mandeert sijn genomen stuck ende naegelen
van ons niet te mogen voorderen ende wart hem mede bevolen geene
vreemdelingen, namentlijck Macassaeren, op haere stranden te admit-
teren op hooghe straffe; item dat Sijne Mt, ons toestaet een steenen
huys ofte logis tot verseekeringe van onse coopmanschappen . Den
oppercoopman. Sr. Ottens wiert datelijck met den correcorre naer
Louhoe gesonden om deselve brieff naer haere wijse over te leveren,
doch den Quimelaha was niet te vindenS ich gisse omdat hij sach
dat wij na Ilha gingen niet voorden daech wilde coomen. Soo dat
Sr, Ottens sonder antwoordt op den brief te hebben weerom quaem,
dan naer datum verstaen dat den Coninck geen steenen huys wil
inwilligen, waer uyt genouchsaem te besluyten is, dat sij noch
naer Coninck noeh naer niemandt niet en vraegen, en soo maer
eenich voordeel sien ons weerom achter de banck sullen setten.
Ondertusschen dat wij van Iha geweest sijn, heeft den Quimelaha
sich seer onhebbelijck aengesteldt in voeghe als voorighe jaer

1 Van de Uliassers namelijk,
2 Een stuk geschut dat in der tijd door de Hollanders was medegenomen.
3 Te Loehoe namelijk,

