113

XXIV. Jan van Gorcum , Gouverneur van Ambon, aat
den Gouv.-Gen. Pt. de Carpentier, 6 Augustus 1627.

De beseyndinge vande joneken in dese quartieren ende het ont-
voeren vande naegelen wert principael bij de Engelsche gevoordert
ende te weegh gebracht; voorders de groote proffijten doen de Maleyen
ende Maccassaren het uyterste avontueren. Naer men ons berecht
heeft ende soo wij mede van eenige Guseratten verstaen hebben 4
gaet het tusschen de Bngelsche ende vreemde handelaers aldus toe.
De joncken die van Macassar naer de quartieren van Amboina ver-
trecken, om nagelen te procureren, werden bij d’Engelsen, Deenen
ofte Portugiesen met contanten, cleeden ende ander coopmanschap
tot opcoop van naegelen versorght, ende dat onder alsuleken reserve,
dat soo het gevalt dat deselve joncken bij ons werden aengehaelt,
genomen ofte tegens den wal gejaecht ende alsoo comen te veronge-
lueken, ofte dat door storm ofte quaet weder comen te blijven, soo
sijn de schippers ofte cooplieden vande joncken ongehouden van
hare met genomen gelt cleeden ofte andere coopmanschappen iets te
betaelen, maer alles blijft met den anderen verloren; ende soo sij
behouden reys doen ende eenige naegelen hebben becomen, moeten
deselve leveren aende geene ,dic sijn gelt ende coopmanschappen

met haer heeft geavontuert, die haer alsdan voor der bahar nae-

gelen betaelen 200 reaelen van achten. Daerenboven moet den ont-

fanger vande naegelen den Coninck sijn tol ende gerechticheyt noch '

betaelen. Hoe veel het selve bedraecht is ons onbekent.

De naegelen die bij dese handelaers werden becomen, het sij bij
die vande custe van Ceram, Hittoe ofte andere plaetsen, werden bij
haer ingecocht tot 120 Ru van achten de bahar, het welcke met ons
in den coop de helft verscheelt, Het en is dan soo vreemt niet, dat
bij d’ inwoonders alhier het meeste gelt gesocht wert; het is vastelijck
te gelooven, soo de gelegentheyt sulex voorstelde ende diergelijcke
onse natie presenteerde, en soude niet een hair beter hier in han-
delen als nu bij de naturelen alhier wert gedaen, ten waer dat het
selve haer bij de overheyt verboden wert ende den middel ontnomen
om sulex te doen, want de meeste proffijten yder altijt aengenaemst
sijn. Het schijnt inderdaet dat het betaelen vande naegelen met rijs

8
