366

en 4

LXXVIII. Jan van Broeckom, gouverneur der Molukken ,
aan den Gouv. Gen. Ant. van  Diemen,
28 April 1639,

Met onsen laetsten per gemelte Bommel hadden UEd. geadviscert
hoe dat hun de Soasivos ende voordre Ternataensche Overicheeden naer
de gedaene vereeringe van Ra: 555 heel wel vergenoucht hielden
ende alles goets beloofden, zulex dat wij alles goets verhoopt hadden
de zaecken in Molucco naer behooren ganck souden genomen hebben,
maer zijn in onse hoope seer bedroogen geweest, alsoo desen ontrouwen
Moorsen hoop naer het vertrecken van geseyde Bommel in al hun
doen. soo ongerijmpt wrevelmoedich ende af keerich van ons hun gethoont
hebben als wel oyt voor desen, waervan den Hoceum Limouri den
principaelsten beleyder ende voorganger is, die van alle de resto
gevolcht wert. (Zij zoeken als gewoonlijk allerlei uitvluchten om niet
tegen de Tidoreezen te veclitnjlnt Ange eb Uljee ate:

Den Spangniart doet ondertusschen eenige garouws ende becompt
verscheyden gevangens, die meest op de galeye gestelt werden. Den
Thidorees neempt somtijts mede eenige Ternataenen gevangen, maer
sitten niet lange in hechtenisse want commen meest alle weynich. tijtt
naer haere neminge wederomme thuys, zulex dat niet anders daeruit
can besluyten off den Phidorees doet sulex om den Spangniart te
believen ende evenwel met den Ternataen vreede te houden, die als
geseyt den oorloch gansch van den hals soucken te werpen. Onder-
wijlen waren seer naer de comste des Conincks t verlangende, op hoope
dat alsdan de zaecken op eenen anderen voet mochten gestelt werden.
Dus patienterende verschijnt op 27 September voor Macquian een
joncke met zagouw geladen, comende van Taljabo, tijding brengende
dat de geredresseerde zaecken in de quartieren van Amboina naer
UEds. vertreek wederomme gantsch verandert waren, dat Louhoe tegens
den Ternataenschen Coninck gerebelleert was ende met die van Cambello
aengespannen hadde, dat Zijne Maj. met twee onser jachten naer
Manipe ware vertrocken en in corten tijt hier te verwachten stondt welcke

1 Namelijk van Sultan Hamza die zich nog op de Ambonsche eilanden
beyond,

