L            INLEIDING.

Dr. Pieter Vlack had dan ook veel gedaan ten behoeve der
notenteelt, maar zijn bestuur was kostbaar geweest door het
aanleggen van fortificatin, waardoor hij trouwens gevolg had
gegeven aan de bedoelingen der Heeren XVII, om Banda in
goeden staat van defensie te houden, en- door het bouwen van
goede pakhuizen en woningen. Zijn opvolger was Jan Jansa.
Visscher (16281629), die, na nog een provisioneel bestuur
van den Opperkoopman Arend Gardenijs, werd vervangen door
het lid van den Raad van Indi Quirijn of Crijn van Raemburch
(16301633), die zich te vergeesch verzette tegen de plannen,
om de nog op ’t eiland aanwezige Bandaneezen van daar te
vervoeren '. Ofschoon hij zich met allen ijver kweet van de
hem opgelegde taak, kon hij den bloei van de aan zijn zorgen
toevertrouwde eilanden weinig of niet bevorderen, De financiele
toestand was treurig en de herhaalde verbodsbepalingen
tegen den vrijen handel eden de malaise onder de burgerij
nog toenemen. De tenuitvoerlegging hiervan zou volgens den
Gouverneur op den ondergang dier burgers uitloopen.

Ook over onze positie op Solor en Timor viel in de jaren,
die er verliepen tusschen den tijd, waarin Coen voor de tweede
maal het Gouverneurschap-Generaal op zich nam en de aan-
vaarding van dat ambt door Hendrik Brouwer, niet te roemen,
In t nauw gebracht door de Portugeezen, sloot de Horneij nog
in 1627 een wapenstilstand met den op Larantoeka verblijf
houdenden Portugeeschen gezagvoerder. Coen was hevig ver-
toornd over deze handelwijze van den Commandeur, die zich
ook overigens door zijn liederlijk levensgedrag bij de Hooge
Regeering onmogelijk had gemaakt. De Horneij wierp de schuld
op de zoogenaamd bevriende inlanders, die met onze vijanden

1 Hoe diep de haat zat tegen ons bij de Bandaneezen leert ons hetgeen in
Documenten, p. 181, v. gezegd wordt over. de Bandaneesche schoolkinderen,

x Ook in dit tijdsbestek richtten zware aardbevingen veel kwaad op deze
eilanden aan.

s Dr. Tiele: Bouwstoffen, I, p. Xs
