46

wil openbaeren watter op volgen sal. ’t Gaet-seeeker d’ onverwachte
vloote een grooten schriek onder deese Malueqaensche- inwoonderen
gemaect heeft.

De Tarnatanen houden sich tot nach toe geheel stil ;-den Coninck
vertrect met 6 corcorren naar Macquian om soo men seght d’in-
woonderen van Mothier en Gane ', die-daer-sijn, hier te brengen
als oock de dochter vanden Sangage van Gnofliquia te haelen. Benige
weynige dagen voor ’t vertreck vande vloote--hebben sede lest-
gecomen corcorre van Amboyna secreetelijck, sonder ons weeten ,
met advijs derwaerts gesonden, gelijck wij nu verstaen; tot wat
intentie can lichtelijck affigemeeten worden. ’T' roepen is hier al om
Capiteyn Laout, als wanneer go’t schijnt wonderlijcke curen uit-
rechten willen. Oogenschijnelijek can men onder de T'arnatanen groote
alteratie bespeuren over t’ vertreck vande vloote naer Amboyna,
dat haer gans niet behaecht. D’ alliantie metten Tijdorees en haer
neempt dagelijex hoe langer hoe meer toe, die tot aende palissaden
van ons quartier sijn gares (sie) eompt maeeken, sonder dat den
Tarnataen sich aen trect noch daer met bemoeyt, soo dat geweldich
gtoutoawordtejs sand sbrne aish alia ansTegIk. moat allt Uti

Den Spanjaert hout sich heel stille; wij connen tot noch toe niet
bespeuren van meeninge is Calamatte- oft Mothier te besetten. Heeft
diversche advijsen naer Manilla gesonden ,- hart: om secours tegens
toecomende jaer proeurerende (sic). Wij hebben onder de T'arnatanen
uitgestroyt de vloote binnen vijf a ses maenden van Java hier
weederom weesen sal, om haer te beeter in toom tehouden. t Schijnt
de Spanjaert meent, het hem alsdan gelden sal. ’T waere wenschelijek
t gevolgh desselfs effect sorteerde om, als wanneer de saecken in
Amboyna affgedaen, insgelijex bijder handt mochte genoomen worden ,
dat anders niet als met autoriteyt en dwanck moet geschieden, daer
toe d’ occasie schoon hebben ende naer oogenschijn in langen tijt
soodanige. macht als nu bij den anderen niet sal eonnen gebrocht
worden. D’ apparentien sijn groot,dat veele geallieerde naergeburen,
die haer onder tgebiedt vande Tarnatanen begeven hebben, doorden
overlast ende geweldt, soo van henluyden hebben ondervonden), in

2 De Ganers’, schrijft J, le Webvre (15 Aug. 1625) , waeren meest int
bosch gevlucht, alsoo niet begeerden op Tarnaten bij den Coninck te woonen,
dan op Macquian te blijven,"
