XLI           INLEIDING,

van den vroegeren Stadhouder Daja, t later bekend geworden
als Kimelaba Loehoe, Onmiddelijk na zijn aankomst aan het
Ambonsch Kasteel in October bewerkte hij, dat er tusschen
de kibbelende partijen een contract werd gesloten, waarbij de
verkoop der nagelen, wier prijs op 60 realen- de bahar werd
gesteld , aan anderen dan aan Nederlanders werd verboden;
waarbij werd bepaald, dat deze laatsten de specerijen slechts
mochten betalen met contanten of met kleeden van de Kust
van Koromandel of Surate, naar keuze der inlanders ;
waarbij wederzijdsche assistentie tegen offensieve vijanden werd
beloofd en het maken van proselieten onder elkaars onderdanen
werd verboden. De regeling der grensscheiding werd verder
overgelaten aan het overleg van den Ternataanschen Prins en
den Nederlandschen Gouverneur. Na het totstandbrengen dezer
uiterlijk z66 beslissende overeenkomst meende Ali op zijne
lauweren te kunnen rusten en deed een tocht door de Ambon-
sche eilanden tot inning der achterstallige, volgens hem aan
Ternate verschuldigde, schattingen, hetgeen hij met zulk een
gestrengheid deed, dat de gemoederen uit wrok tegen den
Ternataan meer tot de Nederlanders geneigd werden. Uit zijn
rust werd hij echter spoedig opgeschrikt: woelingen te Hitoe,
Asiloeloe en Larike; de komst van vreemde handelsvaartuigen
op Boeroe met het doel, daarheen de nagelverkoopers te lokken ;
verwijtingen van Lucasz, aan zijn adres over ziju stilzitten ;
diens eisch tot het doen van recht betrekkelijk een opstootje
te Kambelo in 1628, waarvan eonige Nederlanders het slachtoffer
waren geworden en tot het ontzetten uit zijn waardigheid
van den Kimelaha Leliato; de intriges van dien Ternataanschen
Stadhouder, die met den gezant van zijn Sultan een loopje

Dr. Tiele, Bouwstoffen, 1, p. XLvI1.
Cf. hiervr p. XXxxvir
Zie over het verbod van den particulieren handel Documenten, p. 148.
 Zie nog een oordeel van Lucasz. over de gevolgen van Ali's komst in
Documenten, p. 146148.
Documenten, p. 142, v.

e u
