97

voornoemden Hittoe weder getracht, de saecke door sijn toedoen te
accommoderen, om voor ons de goede knecht te schijnen, tot dien
eynde met een corcorre aent casteel comende, ons affvorderende,
soot geviele dat hij yemant vande hooffden van Hattuha mede
bracht, oft op mijn woort weder vrij ende ongemolesteert soude mogen
vertrecken; daar op mijn woort gegeven hebbe. Is alsoo naer Hatuha
gepangait, ende naer eenige dagen, weder aent Casteel gecommen ,
medebrengende een vande hoofden, die naer veele frivoole excusen
soo inbracht, versocht men hare saecke wilde ten besten duyden;
zij waren verleyt ende andersints, wilden weder om leech aende
strant comen woonen, ende trouwe onderdanen vant casteel blijven,
etc. Hare daet meriteerde well opt hoochste gestraft geweest te zijn,
soo onse macht sulex geweest ware dat de voorder toevallen, hadden
eonnen uytvoeren ende vervolgen, maer onsen tijt van simuleeren n
geschaapen zijnde, hebben dese faulte bij den andere moeten hoopen ,
ende tot naerder gelegentheyt door de vingeren sien.

Wat Capiteyn Hittoe voor een instrument is, ende voor desen tot
weynich voordeel van de Compagnie geweest is, geven sijne acten
noch dagelijex getuyechenisse, ende ben van sulcken gevoelen, dat
al den Moorsen hoop in verbont, ende comptracten met den anderen
staen.  EINE ln VAE AIEE ee RN NEEN
De besendinge vant jacht naer Papuha, is bij den Raet niet goet-
gevonden. D'oorsaecke daarvan is den gemelten Coninck van Papuha
in sijnen brieff bij de gevangenen overgesonden een gants onreede-
lijeken eysch in forme van contributie dede; ten anderen niet sonder
evident periekel vant jacht ende volck te verliesen conde geeffec-
tueert worden, te meer uyt de gevangenen Nederlanders verstonden,
met de Tidoreesen in vreede staen, oock in consequentie getrocken
worde ende beducht waren, off den Spaingiaart, ende Tidorees niet
tegens d'onse geconspireert hadden, daer over den Raat dese besen-
dinge, voor den staat van de Comps. , niet sonder pericquel oordeelde,
ende oock geen tributurisen maar contribuanten van noode hadden,
soo dat als vooren aengeroert, dese besendinge naergelaten is.

Niet jegenstaende onse eruysende jachten omtrent Kelangh, Manipe,
Bouro ende Amblauw gehouden hebben, sijn evenwel ses Maccas-
sarce joncken op Combelle ende Lucelle gearriveert , met goede quan-
titeyt rijs ende cleeden, die (zij daer voor eenen veylen prijs ver-

7

