22

sal eonnen verricht werden; maer op sulcx behoorlijek geleth sijnde,
800 dient overwoogenoft nu dese veranderinge van geen realen te
geven aen die van Hittoe, Louhou ende Cambelle, als wij bij contract
verbonden sijn, in plaetse van het vier te blussen geen olie int vier
, sal wesen. Onses gevoelens sal men in dese gestalte met realen oft
ten minsten halff realen moeten continueren op de bovengemelde
plaetsen oft tot de wapenen comen.      kefioov alen tabel tros

De Javanen sijn hier aent casteel met 8 Joncken, hebben haren
rijs tot 65; 60: 55 en 50 R(ealen) meest vercocht.           ins

De Tol der Javanen van incomende. goederen is gesteld op 10
p' C9 ende van wtgaende realen oock 10 p" Cent maer van wtgaende
cleeden niet meer als 5 pr Cent. De voors. Javanen hebben meest
alle haer procedido in eleeden geemployeert als roode percallen, etc.

Actum int Comptr Cambelle desen 15en May An’ 1624 ende was
onderteyckent VEE, seer dienstwilligen dienaer

H. van Spruum.

VI. Herman van Speult, aan den Gouv.-Gen.
Pieter de Carpentier, 16 September 1624.

Edele Erntfeste enz.

Hier aent Casteel is alles noch in redelijeken doen, de Heere sij
loff, wtgesondert datter nu gants geen leven onder de burgerije ende
ingeboorne en is, overmits de schaersheyt van gelt. Oversulex heeft
ons nodich gedocht Uwer EE. te remonstreren, oft het niet proffijte-
lijker voor de B, Compagnie en soude wesen dat men het garnisoen
met contant maentelijck betaelde, te weten met eroonen ofte stuy vers,
als dat men deselve rantsoen geeft ten laste vande Compagnie, want
soo lange de selve met cleeden betaelt worden,soo moet nootwendich
de cladde inde cleeden volgen, ten aensien een soldact altijt de
helft daer op moet. verliesen, waer voor deselve seer groote armoede
lijden ten aensien alle-viyres hier extraordinarie dier sijn, ende ter
contrarie de selve op de hier volgende wijse betaelt wordende, soude

