En

256

d'overhoofden van het Deensche jacht de Charitas, t'welek op den
12 Juny passado van Macassar opgebroocken ende met eenige wey-
nige nagelen nae de custe van Choromandel vertrocken was, ver-
staen ende vernomen hebben, soo hadde den Coninck van Macassar
tarriveeren onser jachten ende tbesetten van sijn stad in soo hooge
achtinge genomen, dat hij tot bescherminge van sijne stad ende tot
weeringe van alle assaulten ende invasien daervoor hij niet weynich
beducht was een macht van 40000 man bij een vergadert ende tot
het verstercken ende fortificeeren vande stad ende casteel van Sam-
buppo wel 17000 man gebruyet ende gestadich geoceupeert gehouden.

Daertoe hielt hij om het noordelijekste ende zuydelijokste eynde
vande stadt gestadich claer ende slachvaerdich twee bijsondere
machten, ijder van 300 prauwen sterck, soo omme de daegelijckse
excursien onser jachten te stutten als omme de Macassaersche jonc-
ken ende vaertuygen van Ambojna, die dageliex uyt de quartieren
van Ceram verwacht wierden te secondeeren ende tegens t gewelt
onser jachten te beschermen. Daertegens hield den Commandeur
Lodensteyn den houck van Tanakeka met drie ende de reede van
Sambuppo met twee jachten beseth. .

Het schip Batavia . . . . .  despererende sijne reyse naer
Macassar te gewinnen is nae de straet van Bouton geloopen, ende
sijnde aldaer op den 30 Martij gearriveert, bevont present in Bouton
een armade van den Coninck van Macassar sterck wel 200 ofte 300
geylen soo groot als kleyn, dewelcke niet alleen t’ lant van Bouton
afgelopen, vermeestert ende den Coninck onder contributatie off
vasallagie gebracht hadde maer soude oock op den 10 Martij (April
een assault gedaen hebben op t'voorsz, jacht Batavia ten waere
tselve door eenige Orangkays van Bouton van t'voorsz, attentaet der
Maccassaeren gewaerschout, sijnde op den Jen April uyt dito straet
vertrocken, de geseyde macht ontweecken ende geresolveert om sijne
onbeseyltheyt nae Batavia te keeren .

t Voorsz, bij den Heere Gijsels verricht sijnde, waren op Com-

bello, Kelang ende Manipe verscheenen 43 stuk Macassaerse jonck-

1 Namelijk een tocht naar Manipa en Kelang, waarop hij vijf jonken uit
Makassar verbrandde en eene negerij met al hare vruchtboomen vernielde.

