INLEIDING.          XXXIL

Japanneezen t werd nu door gaande en komende schepen ge-
dreven. In 1623 werden Jan van Hazel en Philips Lucasz. tot
Opperhoofden over den handel in Siam en de bocht van Patani
aangesteld. Het lichten van het kantoor in Siam werd zeer door
de Carpentier betreurd , ook omdat wij daardoor kans hadden
dien belangrijken Japanschen handel te verliezen. In Patani werd
na ons vertrek de invloed der Portugeezen weder veel grooter;
zij werden door de Koningin in ’t oog loopend begunstigd en
verkregen hier hunne provisie voor Malaka. Ook brachten zij
groote hoeveelheden kleeden aan, waardoor de prijs daarvan
geheel gedrukt werd, of, om met Gouverneur-Generaal en Raden
te spreken, ,de cladde er in gebracht’ werd. In Siam, waar
de Portugeezen minder invloedrijk waren, deden dit de Mooren ’
en Engelschen, terwijl de inwoners zelf den Japanschen handel
aldaar tot zich schenen te willen trekken . Groote veront-
waardiging wekten wij buitendien op door het aanhalen van
Chineesche jonken, met peper geladen. Door de Hooge Regeering
toch werden jachten naar de bocht van Patani gezonden om
de havens te bezetten, de peper uit de Chineesche vaartuigen
te lichten en den schippers mede te deelen, dat zij hunne be-
taling in Batavia mochten komen halen. Toch werden geregeld
de handelsbetrekkingen met Siam en de Maleische kuststaatjes
onderhouden, werden over en weer gezantschappen gezonden ,
beleefdheden en geschenken gewisseld tusschen de verschil-
lende Sultans en de Nederlandsche autoriteiten en bleven

1 Deze handel is ons zeer dienstig om 't gereede zilver, dat men daarvoor

tot den Chineeschen handel in Japan zal kunnen procureren. (G,G. en R. aan
Bewindh. 27 Jan. 1625).

t Zie Tiele: Europers, IX p. 306, 307.       A

2 In 1628 werd danook besloten, den Japanschen handel in Siam voorloopig
te staken,

" Zb6 in 1628 de ,expresse gesant’, de Opperkoopman Willem Cunnegom
of Coningum.

De Opperkoopman Joost Schouten overhandigde in 1628 een geschenk van
den Prins-van Oranje dan den Coninck van Chiam.’

N. BR, IL                                                                          HIL

