99

wapenen moeten redresseren, sullen. int verderven van des vijants
conbons ende thuijnen veel te wege brengen. Den Gouverneur Speult,
heeft ons wegen dit volck, veel gerapporteert, maar hebben daer
noch geen proeven van-gesien.      distendens) nds ane hie

De gemelte gesanten, t naar dat hier een dach ofte twee gepau-
seert hadden, sijn met deselve in communicatie opt stuck deser
quartieren gecommen; Naar eenige onderhandelinge versochten oft
hun mochte  toegestaen worden dat naer Lucelle met Kimelaha
Leliatte mochten spreeeken; twijfelden niet oft souden de saecken
tot een stilstant van wapenen brengen, alsoo al sijn doen buyten
kennisse, en voorweeten van den Coninck van Ternaten dede; twelck
hun toegestaen hebbe. Sijn alsoo derwaarts vertrocken, alwaar wel
15 a 16 dagen haar onthielden, ende naer een langhverwachte
wedercompste deden ons rapport, wel tot den vreede ende stilstant
genegen waren, soo daar mochte gesproocken worden van hare ge-
leedene schade te repareren, namentlijek hare thuijnen ende nagel.
boomen, die door ons verdestrueert waren, met meer andere bewim-
pelde ende bebloemde reedenen, daar op int corte haer aengeseyt
worde, wij geensints verstaen- wilden met haer tot eenich bespreek
te comen, maar dat de saacke daer op draijde, dat soo zij wilden
stilstant van wapenen maacken, dat al de nagelen, die voorder hant
waren, aen ons volgens hun comptracten leverden, de vreemde han-
delaars namentlijck de Maccassaren afseyden ende deeden vertrecken 4
voorder dat sij hier, ende wij daar als voor desen souden comen
handelen, laetende de andere poincten tot naarder commissarisen
ongedecideert, want tot pretentie, die d’ een op d’ ander hadde,
commende, souden beswaarlijek tot een eynde, sonder arbiteres ge-
raecken, zijnde dit ons eenige, ende uyterste meninge. Waar op
versochten andermael derwaart te mogen gaen, om haer dat aente
dienen, twelek hun geaccordeert worde. Sijn dienvolgende op den
17en deser andermael naar Lucelle vertrocken ende tot op huijden
niet weder gekeert,       naaa Hes dns Soalt.of

Actum int Casteel Amboyna d. 28en Aprill A, 1626.

.   .   .

mn

1 .Zie bl. 95 aanteek, 1,
