381

slagende, maer dit conde soo secreet niet aengaen oft Hamsa worde
van. Thidoor ende Gnarolammoos eygen huysgesin daeraf gewaerschout,
waernaer sijnen principaelen boode door onse Mardicquers geattrapeert
wert, die den gantschen handel ontdeckte ende vervolgens door
Gnarolammo zelfs, soo mondelingh als schriftelijek, claerlijek aen den
dach quam, Vermits deses eygen confessie worde terstondt sijn doot
bij d’ Overicheyt beslooten en door Hamsa t vonnis geapprobeert,
daertoe den Thidorees seer soliciteerde ende sich tot executeur van
dien aenboodt; ’t welek ooek geschiedde, want de Ternactaensche
Coninck, d'executie int quartier niet willende gedoogen, liet Gnarolamo
met een prautjen naer Gilolo voeren, quansuys om aldaer te woonen,
tertijt toe de zaecken wat dootgebloet souden sijn, maer onderweegen
pasten op hem dry Thidoreesche prauwen, die, wt ontsach nabij den
man niet dorvende genaecken, hem van verre met musquetten door-
schooten ende vermoordden. Zijn doode lichaem worde wedrom alhier
gebracht ende den 15 July naer hun wyse conincklijek. begraven.
Aldus heeft den Thidoreeschen Coninck Gnarolamo, die t’ sijnen.
tijde door robuste onversaechtheyt by de vrienden ende vijanden vreese-
lijck was, zijn eynde gehadt. . lx          p     U di sais
Wij sijn op dato den 11 Augstij, dat Ae den te sluyten
ende t’ schip t’ eenemael vaerdich den 15en van Macquian te doen
verseylen, als den Ternataenschen Coninck des morgens gants haestich
en onverwacht met twee Thidoreesche booden, daeronder een van
d'Overheyt, bij ons comt, aendienende dat op gisteren den Spaensen
Sergeant Majoor met de galeye van Gammalamma voor T'ahoelo  op Thidoor
was gecomen, voorgevende met den Thidoreeschen Coninck Gourontale
wt des Gouverneurs naem te zullen handelen over de verlossinge van
Ternataensche gevangens op de Galleye sijnde, t’ welek de Coninck
voor deesen hadt versocht om daermede sommige Thidoreesen alhier
te verwisselen, De Sergeant majoor verscheen eerst onder de zaboua
ofte haleeuw, daer gemeenlijck raedtspleegen, wel vergeselschapt met
veel officieren reformados ende eenige musquettiers, dat excuseerden
wt ontsach der Ternaetaenen, die vermits den vreden int quartier
waeren, geschiedden. De Coninck, van de comste gewaerschout ende
niet quaets beduchtende, quam terstondt wt sijn huys derwaerts, eenelijck
met 8  thien man vergeselschapt, daeronder sommige van d'Overheyt.
Aldus nedergeseten en int vriendelijek van de zaecke discourerende ii

