"noi EAN EE ER

214

omme een tocht derwarts te doen, want de Tydoreesen sijn corts
van daer met groote buyt herwaerts gecomen . .
Malleyen int Casteel, desen Jen Augusty A. 1632.

LV. Antonie Caen’s Verslag  zijner zending naar
Patani en Siam (31 Juli - 27 November 1632).

Schriftelijck rappoort van seker besen-
dinge gedaen met vijff scheepen ende
jachten zoo op negotien als tot aff breuck
van onse algemeyne vijanden alsmede
om onse missive ende mede gegeven
presenten van d’Ed: Heer Generael aen
de Conninginne van Patana ende Con-
ninek van Chiam te presenteeren,

Naer dat wij den lesten Julij passado van Battavia sijn vertrocken ,
quamen den 12 Augusty daer aenvolgende onder Poulo Laur wel
ten ancker, alwaer verstonden datter acht Portugise navetten te
weeten vijff van Mallacco ende drye van Solor 10 dagen voor onse
aencomste van daer naer Maccauw waeren vertrocken, die dese
plaets jaeren achter den anderen altijt int eerste van Augusti heb-
ben aengedaen, alwaer zij haer van waeter ende brandthout voor de
geheele reyse provideeren. Volgende het seggen van de inwoonders
soo vreesen zij Poulo Tyamon aen te doen om dat onse jachten
aldaer veel commen. Van eenige andere groote macht uyt de Ma-
nilhas, Mallacca ofte andere quartieren hebben niet vernomen, wes-
halven naer ons van partij brandthout ende waeter hadden versien
den 14 d wederomme onder zeyl gegaen zijn, doende onsen cours
N. ten W. dicht bij Poulo Tyamon langs, zoo dat den 20en daer
aen volgende ontrent den avondt voor Patana wel sijn aengecommen.
Des anderen daechs smorgens wesende 21e dito hebben wij de coop-
luyden Sr Gerrit Corssen ende Middelhoven naer landt gesonden om

aen den Paducca Solnara ofte andere regenten wt onsen naem te
verthoonen dat wij als een expres gesandt van URdt met besondere
