378

Generael hadde mij belooft twee goede scheepen,om mij wederom
naer Molucco te convoyeeren, maer naeuwelijex conde ick twee cleyne
fregats becomen om mijn goet over to voeren die t’ selve op Batchian
maer aen strandt wierpen ende terstondt wederom doorgingen, daer
door oock groote schaden hebbe geleden. Is dit niet fray naercomen
van beloften De contracten hebben niet te beduyden. Wij sien wel
wat ons van dit volek te verwachten staet. Limouri antwoordde weder-
omme: t’ is waer, Heer Coninck, sij hebben ons tot noch toe opgehitst om
tegens den Spagniart en T'hidorees t’ oorlogen en met ijdele hoope
van hulpe getroostet, eenelijek om ons beste volek te doen consumeeren
ende dat sij voorts over den warloosen hoop zouden mogen gebieden.

Dus weet nu dese trouloose Hamsa (die onlangs UEds. discretie
ende mildadicheyt t’ hemwaerts soo hoochlijek exalteerde) alles ver-
keerdelijek te duyden ende tot confirmatie van t vooren verhaelde
refereeren ons oock aen des Coninex eygen missive die Uwer Edr: per
dit schip wert toegevoucht). . . . Daerinne den Coninck seer
frivool d'oorsaecken van Amboyna’s nieuwe alteratien door t’ vervoeren
van Leliatte ofte relaxatie van Louhoe Uwer Edr: t’ eenemael imputeert,
de gerenoveerde contracten door t’ aenseggen der 4000 realen genouch-
saem verwerpt en opt nieus de saecken soeckt bij der handt te nemen ;
zijn Overicheyt, daerover voor desen soo dickmaels geclaecht, jae
onlaneks met het schip Bueren Uwer Edr: assistentie versocht heeft
om deselve te straffen, worden nu niet eens gedacht, want den Coninck
haer sijde gekoosen hebbende, tot den Thidoreeschen vreede en
annullatie vant’ contract, sijn de beste ter werelt; die verhaelt voorts de
Thidoreesche vreede en versouckt een groote macht om tegens den
Spagniart ofte Thidorees, sijn beloften niet naercomende te gebruyeken.
Eyndelijek wort oock het goet tractement aen Leliatte ten hooghsten
gerecommandeertankpse malt Aden HANSE dl SROI AS

Belangende den Spaenschen staet in Moluco bemercken oock dat niet
alteseer floreert; sijn soober genouch van volek versien en hebben t’
gansche jaer niet merckelijek tegens ons geattenteert.

Soo veel wij connen bespeuren, d'overloopers verclaeren, en Hamsa
wt Thidoreesche rapporten ons bevesticht, soo is den Spagniart de
vreede tusschen T'hidoor ende Ternaeten niet alleen scer suspect, te

1 Deze missive is niet meer aanwezig:

