86

eenige der voorsz. schuldenaren noch bijder handt ende in leven waren,
dat hij op ons versoeck recht doen soude.

Ende wat aenginck dat wij claechden, dat de Macassaren ons de
nagelen ontvoerden en was in der daet s00 niet, alsoo de Macassairen
haer alleen met landt neringen bemoeyden; doch presumeerde sutex
door de Maleyers moste geschiet wesen, die hij seyde sulex qualijek
conde verbieden, ende dat ten aersien sij in zee sijnde, gingen daert
haer wel geviel. Item dat hem onse vriendtschap aengenaem ware ende
noyt aen de onse sijn landt verboden en hadde ende niet anders als
vrede ende vriendtschap en sochte, ende dieshalven oock aen de Ed.
Hr. Generael soude schrijven.

Dese saecken tot hier en toe verhandelt sijnde soo bracht te passe
hoe en passant Bouton aengeweest was ende aldaer verstaen hadde
hoe door seker geschil in vijandtschap waren vervallen, tot de wapenen
gecomen ende aengesien wij nu ontrent 20 jaren bondtgenooten waren
geweest ende dieshalven als getrouwen ende geassocieerden trachten,
gelijck de redelijeken betaempt, om bloetstortingen ende andere onheylen
soo den oorloge medebrenght te voorcomen ende to bevoorderen (gic),
sijne Mat. gebeden hebben ons te willen gebruyeken, alsoo tot dien
eynde den Coninek van Boutons gesanten. mede gecomen waren.

Hierop antwoorde syne Majesteyt in volgender manieren, seggende,
dat den Coninck van Bouton hem boven maten overlastich, buyten
reden ofte oorsaeck geweest was, biddende dieshalven, daervan niet
te willen handelen, alsoo van geen meyninge en was met de gesanten
van den coninck van Bouton te handelen ofte te spreecken. Maer was
den Coninck van meeninge met hem te handelen, dat die sijne alleen
soude senden, alsoo sijne maniere niet en was door intercessin van
yemanden te handelen, maer dat een yeder natie int bijsonder quame.

Hierop namen ons affscheyt van sijne Majesteyt, die ons twee lasten
rijs ende drie buffels vereerde; ende wij vereerden sijne Majesteyt
twee cleyne metalen dragontgens, wegende ongeveerl: 500 te samen ,
dat hem boven maten aengenaem scheen te wesen. Dit is gepasseert
tusschen den derden ende 10 Augusto A0. 1625.

Was onderteeckent H. van Srrurpr.

