19

perijeckel van de selve te verliesen, maer het quaetste is,dat haer
ander slaven. werden door haer opgerockent om met haar te gaen
loopen, gelijck alreede verscheyden reysen hebben bevonden. Wij
hebben aen den Hr. Gouverneur Le Febvre geschreven, dat ons met
suleke slaven niet meer en soude belasten, alsoo hetselfde tot
schaede van de Comp. streckte, want al dat sterft ofte wech loopt
moet de Comp. aen haer been enoopen ; soo het ongeluck van het
schip de Trouw niet hadde geschiet,hadde noch eenige honderden
van dese Calongsche slaven te verwachten gehadt. Het schip de
Trouw was expres naer Sanghy gesonden met Kitchil Aly, om van
Calonge een groote quantiteyt volck te haelen 1. Het schijnt, dat
men noch al tracht den Tarnataen te vergrooten, die nochtans alle
deuchden ende vrientschappen van ons genooten met boosheyt
loontssaii SMER WS ar re Weger kris. Send

Hebben op dese tocht  verlooren , soo’ door sterfte als voor den
vijandt ontrent de 70 coppen .. .: . Lieten de schepen . . . . voor
Combelle leggen, waerin de meeste siecken werden gelaeten, alsoo
het niet raetsaem was sieck ofte gequest volck in opene schaloupen
over see te voeren. Wij souden de schepen wel hebben naer
Amboyna laten coomen, maer waren bevreest vant verdrijven 3 ende
de vloot alsoo van den anderen soude coomen te separeren. Soo
haest wij in Amboyna waeren gearriveert is terstont het jacht Mocha
afgesonden naer Cambelle met 15 levende beesten ende wat voort
meer van verversinge conde becoomen- om de siecken, die aldaer
waren, wat te verquieken ende te ververschen. Ditto Mocha van
Cambelle in Amboyna weder gekeert sijnde, rapporteerde, dat sedert
ons vertreck van daer al 20 personen waren gestorven ende noch
180 hoek eibokagennimist stakes 1e tar JAS MER

Is alhier mede goetgevonden, dat de vloot van hier vertreekende
in passant Macasser sal aendoen,om t’ ondersoecken ofte met den
Coninek. aldaer niet een goet accoort soude connen getroffen
WEES nwn ariakeer) BR rites vaten

.   .   :   .

Wij sijn alhier geer verlegen om een goet geschickt persoon om in

1 Zie hiervor blz, 41.
2 Hier is weder sprake van den tocht, in ’t vorige Journaal beschreven,
8- Wegdrijven,

