230

gescheyden. Daer geheel dicht bij comende ende den avont all ge-
vallen was ende sij siende wij onse cours recht op den Amirael
hielden deweleke fen halven in de armade lach, als mede wij ons
voor-maerseyl lieten loopen ende t’ schoverseyl in de bandt namen,
hebben ons alsdoen plaets beginnen te maecken, haer verdeelende
in 2 pertyen te weten 5 aen stuyrboort ende 4 aen hackboort, die
doen, sonder dat noch van weder zijde iemandt geschooten hadde,
met suleken gekrijt ende geraes van trommels al scheldende aen-
quamen roeyen ende oock van alle canten zoo begonnen te schieten
dat wij des Malleyers woorden waer bevonden, maer wierden van
ons zoowel ontfangen dat zij, alle hoope verlooren gevende, geheel
van schieten cort ophoudende, onordentelijek onder malcanderen ge-
heel dwars gerocht t zijn, daer wij doen met groff geschudt ende
musquetten soo weynich geen (sic) voordeel op en cregen want
kraeckten all. watter bij offte omtrent. was. Sij werden -zoo gegroet
datse het overcomen ende enteren vergaeten, laetende Bommel, die
een muschetschoot achter was ongemolesteert door haer geheele
armade passeren, die met zijn grof geschutt haer oock redelijck
goeden avont boot. Wij lieten dadelijck onse anckers vallen ende
staecken onse lanteerens achter op, om off sij noch iets vergeeten
hadden, t selve conden commen haelen, want zij bij ons ende wij
bij haer niet en conden commen. Des morgens lacgen met haer
achten een weynich buyten schoots boven wints van ons geset. Wij
en conden den vies Amirael niet sien want te vooren twee topseyls
onder de armade waeren geweest ende nu maer een en vernaemen,
zoo dat presumeerden gesoncken ofte schadeloos aen de wal ge-
loopen moste zijn. Zij lichtten haere anekers ende maeckten zeyl,
waermede wij dochten ons wederomme aen boort wilden commen,
maer trocken het haesevel aen en liepen bij Noorden om Poulo
Timon lanex. Wij lichtten onse anckers (alsoo geen apparentie voor
ons meer en was) om bij haer te commen en liepen over naer Poulo
Fingy om d'ander vijff te soucken, daer wij metten avont ontrent
quamen, maer hebben niet vernoomen, zoodat wij onsen cours voort
hebben geset naer de cacep Romane ende voorts naer Pedro Blanco
om te sien of wij de commandeur Coster daer ontrendt conden

Geraakt,

1
2 Deze was met een eskader uit kruisen gezonden,
