44

vanden fiscael Wagensvelt, waer van hier nevens copye gaet, daer
uyt UEd: verstaen can t’ droevieh ongeluek t’ schip door een harde
storm op 1 December verleeden ten aneker voor Coulonge leggende
overcommen, hoe’t selffde van sijn anekers gespildt, gestrandt ende
vergaen is, voorwaer een deerlijek ongeluck. ao en

Den tolek ende anderen verclaeren,s00’t schip dat ongeluck niet
overcommen waere, tf’ conde geen drye dagen tardeeren oft souden
wel 5000 Coulangers, soo mannen als vrouwenende kinderen in
handen gecregen hebben, die se op een berchbeset-ende atle victu-
alien affgesneeden, soodat voor haer geen uytcomste was ende van
selffs souden hebben comen moeten soubatten. Soot Godt belieft
hadde , twaere een treffelijcke profitabele tocht voorde Comp. geweest,
alsoo dit starck, welgemaect ende bequaem volek is om tot alle
diensten gebruyct te worden. Nu isser anders niet toe te doen als
t volck ende ’t geschut door t'schip d’ Eendracht te laeten haelen
soo haer't mogelijck weesen sal

Callamatte hebben eerst gelicht, dat goet vonden niet te laeten
springen, maer te slechten, als oock Mothier van gelijeken, vermits
t selve sonder groot eruytspillinge volgens rapport vanden ingenieur
vande vloot niet wel soude connen hebben geschied

Actum Gnoffieqia int fort Mauritius deesen 27 Martij 1625.

IX. Jacq. le Febvre aan Herm. van Speult, 14 April
1625, vper Leliatte naer Amboyna gesonden. v

Op heeden is Leliatte bij mij gecomen, seggende licentie vanden
Coninek becomen hadde naer Amboyna te vertrecken met een praeuw
van ontrent 30 scheppers, versoeckende hem een briefken van
recommandatie in sijn faveur aen UB. meede wilde geven,dat de
questin (ende verschillen, soo aldaer tusschen donse waeren
ontstaen, op de beste maniere mochten werden gemodereert ende

1 De Eendracht kon slechts een deel van ’t geschut. machtig worden. De
rest was door de Kalonganers weggesleept en begraven en bij-een poging om
het machtig te worden werden de Hollanders met. verlies teruggedreven (J.
le Febvre aan Pt, de Carpentier, 15 Aug. 1625).
