223

plaetse gegaen, alwaer den brieff van aan den Berchalangh t mede
op de voorgaende maniere getranslateert wiert, de welcke zij meede
namen seggende als die int net geschreven waeren (twelek noch
twee daegen soude aenloopen) dat wij als dan audientie bij haren
Conninek zouden crijgen.

Den 30en d quam den Sabandaer van wegen den Conninck ons
aendienen dat des anderen daechs te Hove zouden comen, daer wij
noeh weynich gelooff in stelden, doch hebben haer woort gehouden
ende zijn des anderen daechs ontrent de middach ons eommen
haelen zoodat wij in comp. van haer naer t Hooff zijn gevaeren, al-
waer meer als 2 uren wachtten eer binnen quamen. Binnen comende
mosten andermael op een balleye ontrent een uyr wachten, waer naer
iek alleen int binnen Hoff geroepen wiert zonder iemandt meer van
de coopluyden mede te mogen gaen, zoo dat ick van daer voorts
door den Sabandaer ende tolek geleyt wiert tot voorde deure vant
binnen hoff, alwaer wij oock een langen tijt wachtten, daer zij voor
de deure als op haer aensicht bleven liggen, tot dat ingelaeten wier-
den. Binnen commende wert mij geweesen dat een weynich al buekende
zoude gaen 't welck vrij wat moeyelijek viel alsoo t’ selve wel 300
treeden duyrde, maer voor haer noch ongemackelijecker want kroopen
alle de weeh door slijek ende dreck op handen ende voeten tot voor
de trap van des Conninex huys, alwaer naer geknielt hebbende
binnen quamen, daer de Rijex Raeden ende Mandorijns alle t’
samen met haer aengesicht op de aerde liggende vergadert wae-
ren, daer de Conninck uyt een groot vergulde venster met dicke
vergulde houten tralien zeer costelijek toegemaeckt verscheen, die
UEdt missive dadelijek belaste overluyt gelesen te werden, twelck
gedaen zijnde vraechde mij naer UEdt gesontheyt als mede naer de
stadt ende stant van Battavia. Ick antwoorde Zijn Majt dat UEdt in
goeden doene ende Battavia in redelijeken staet gelaeten hadden. Hij
vraechde mijn hoe lange onderwegen waren geweest ende off ick in
Zijn Conninekrijeke noch al gesont was. Iek antwoordde hem 29 dagen
van Battavia waeren geweest als voor Zijne Majts bhaer ten ancker
quamen ende dat ick Godt voor goede gesontheyt hadde te bedancken.

1 Lees: Phra-khlang, groot-thesaurier. Hij schijnt nog in onzen tijd tus-
schenpersoon tusschen den vorst en de vreemdelingen te zijn.
