160

uyt Banda naer Key ende Arou vertrocken. Rapporteerde den Schip-
per van gemelte jacht, aen Arou op den handel van sagou wesende,
door de overicheyt van't schip den Briel t verboden, in vougen ge-
nootsaeckt wert aen d’ander eylanden haer proffijt te soucken. Alsoo
naer Tennember hun transporterende, genooten int eerste alle goet
tractement, doch naer verloop van eenige dagen d'inwoonders jegens
d'onse geconspireert, voorgenomen hadden al t'volck te vermoorden
ende t'jacht aff te loopen, gelijck t'zelve den 16Gen deser behendich
int werck geleyt met ontrent 60 persoonen onder schijn van handel
aen boord verschijnende, met knodsen begonnen toe te slaen ende
daer op met messen te steecken, invougen twee van d'onse dootge-
bleven, alle de resterende swaerlijck quetsten, except den persoon
die met een halff pieck t’verdeck achter de mast inhiel. Alsoo con-
fuselijek van boort gedreven ende geruymt sijn d’onse voor de tweede
aenstoot (met assistentie van een Macassars vaertuych aldaer ter
reede wesende) beducht zijnde, soo desolaet haer touw gekerft, van
den wal geraeckt, trachtende haren course op Banda te doen, verbij
gedreven, ende hier in soodanighe gestalte reede becomen hebben.
t' Schijnt, ende d'exempelen verthoonen ons dit rampsalich geslacht
anders niet voornemen als met verraat op d’onse voordeel te winnen,
Bij voorvallende occasie sullen soodanighe trouwloose schelmen niet
dienen ongestraft te blijven, dat tot ruyne van t'gantse eylandt met
een geringhe macht can geexecuteert ende alle tvolek van t'landt
gedepossedeert worden,
Int Casteel Amboyna desen 3 folio. 1630.

Ook voor 1630 zijn de brieven van Phil, Lucasz door Valentijn
of zijn zegsman gebruikt. V. is wel verre van nauwkeurig, maar de
fouten zijn niet van genoeg beteekenis om daarvoor de langwijlige
verhalen van den Ambonschen gouverneur nog eens af te drukken.
V. zegt b. v. (IL 2 bl. 81) dat de Gouverneur in ’t begin van 1630
onvoldoende hulp kreeg en laat daarop volgen: Met dezelve zond
de Heer Speexs enz. Daar de Acte die Speex zond van 1 Maart
dagteekent is zij natuurlijk later gekomen en wel in ’t laatst van Maart,
met twee jachten naer de Molukken en Banda bestemd. Als V. dus

2 Verg. hierna bla. 165,

