gaff een van de Spaense omstaende reformados met een langen pogniart
den Coninek een doodelijcken steeck ende vervolgens meer wonden ;
de Majoor deed insgelijex verscheyden steecken, soodat gesaemenlijck
den Coninck geer schandeleus om t’ leven brachten ende vermoordden;
't verder Spaense geselschap deed oock sijn best en vermoordde den
Quimelaha van T'alo, de principaelste T'hidoreesche negrye. De Quime-
laha van Tamalauw ontquam dootlijeck gequetst ende een van des
Coninex huysgesin bleef dootgeschoten; de reste salveerde haer met
de vlucht, onder de welcke was des Coninex zoon Quitchil Collesino
(sie) die hem terstondt op haer fort Gomaffa met eenich volck begaft
en tot noch toe onthout. Door dese vreemde tijdinge vonden goet des
schips vertreek twee a drij daegen te dilayeeren, om Uwer Bdr: soot
mogelijck waer wat naerder kennisse van saecken te mogen doen.
Hamsa met sijn gantschen presenten rijexraedt bethoonde haer over
dit stuck seer gealtereert. Ons wierden voorslaegen gedaen om t’ schip
hier te houden en advisen over Amboyna naer Batavia te senden,
t’ welck haer ontseyden. ’T scheen oft terstondt gelijekelijcdk naer
Thidoor wilden om den Spagniart van Tahoela te verdrijven, maer
des volgenden daechs de galeye met de bergantijns ende haer Mardic-
quers prauwen comende braveren ende voorts de Thidoreesche cust
beset houdende, was de ijver terstondt wtgeblust en worden tot noch
toe gants en geen preparaten tot het een oft ander gemaeckt, niettegen-
staende Collefino (sic) vant fort Gamaffa gesanten herwaerts geschickt
ende gants ende eernstich bij den Coninek om hulpe versocht heeft.

Den gantschen handel blijft ons met goede redenen suspect, te meer
alsoo tusschen 14 en 15 des nachts Quitchil Saidi, zoone van den
verdreeven T'hidoreeschen Coninck Gnarolamo, onlangs gedoot, door
twee expresse gesanten, Quimilahas van T'hidoor, quansuys bedecktelijek
van hier vervoert ende voor t’ siobba gebracht is, daer de corcorre
van Pottebackers eylandt hem verwachtte. Des morgens quam terselver
plaets de galeye en ander vaertuych ende omtrent den middach gingen
gelijekelijek onder seyl naer Tahoela. Dit vervoeren van Saidi excuscert
Hamsa buyten sijn weeten geschiet te sijn. . .    Ei    ANT

Aengaende d'oorsaecke van desen moort connen niet anders vernemen
dan dat de Spagniarts op Thidoor seggen Gorontale gestraft te hebben
ter oorsaecke de Coninck van Ternaeten sijn oom was, met hem buyten

