337

d'onse aldaer verschijnen. sal alle de bijstaende huysingh afigebrooe-
ken werden en een royale woningh nevens d'Engelsen en Deenen
ons werden. vergunt , , EV BI LEENE
Aldus gedaen int schip Bommel, seylende langs de cust van Java
ontrent den schadelijeken hoeek, desen 24en September A 1638,

LXXVL Gouverneur Generaal (Antonio van Diemen)
en Raden aan Bewindhebbers der O, IL, Com-
pagnie, 22 December 1638.

.                                          .  .

Nae dat              op alles in Batavia behoorlijke ordre gestelt
(hadden, item den Direeteur Generael Philips Lucas tot President
g'authoriseert sijnde omme Compies affairen met desselffs geassumeerde
Raeden, geduyrende des Generaels absentie ten beste van de Gene:
raele Compie te beleyden , heeft sich den Gouverneur Generael den
20en Januari pass. t’ scheep vervoecht omme na Amboina te vaeren
ende met den Coningh van Tarnaten alle d'overgebleven openstaendo
differenten aldaer aff te handelen. . . .  Te OPDE

Wt twaelff schepen ende jachten heeft d'armade bestaen, . ,
gemandt met 750 zeeluyden, 615 soldaten, 60 Mardijekers 65 Ban-
danesen ende 160 lijffeygenen, samen sterck koppen 1650. . . .

Den Gouvernear Generael. . . .  op 21 Januarij met d’ar-
made van Batavia gescheyden, is tegen den avondt pr Februarij
daeraen volgende aen de Westsijde der stadt Buton ten ancker ge-
comen met intentie omme deselve aff te loopen ende in ’ assche to
leggen tot revengie ende exempel van de leelijcke moort , voor desen
aen onse ingesetene ende subjecten gepleecht. Met twaelff hondert
Coppen, onder t’ heleyt van den B, Antonio Caen was bij resolutie
gearresteert die stadt in ernst te doen aentasten, soo maer buyten

groot gevaer ende dangereus climmen, in gelijeke hooehte met den
vyandt (volgens t’ voorgeven van den guid, een overlooper ende
Andere, die pretendeerden kennisse van Butons acces te hebben) te
tomen ware geweest, Tot twee distincte reysen, soo aende West als

Oostsijde, is bij alle middelen, goet beleyt ende mannelijcke couragie
22

.                 en

