INLEIDING,           EXXXI

meringen in den weg te leggen en trad zelf als koopman op,
vooral ten aanzien van Japan, Ligor, Banjermassin en Djambi.
Toch bleven onze handelsdireeteuren er zich handhaven en
trokken langzamerhand de wolken weer weg, zoodat omstreeks
1639 de toestand zich weder gunstiger liet aanzien. Ook met
Patani waren onze betrekkingen hartelijker dan te voren, niet-
tegenstaande dat rijk zich keerde tegen onzen bondgenoot, den
Sultan van Atjeh, waar deze optrad tegen Djohor en Pahang.

Maar voor het oogenblik waren de blikken van Gouverneur-
Generaal en Raden vooral gericht op het vaarwater van Malaka
en op de besetting’ dier stad door de Nederlandsche schepen,
het voorspel harer verovering in 1641 . Reeds vroeger waren
pogingen aangewend, om den Portugeezen te beletten, die veste
te naderen en hadden reeds geruimen tijd Hollandsche vaar-
tuigen in die wateren gekruist, maar de eigenlijke insluiting
begon in 1633. In dat jaar toeh bewaakte een vloot onder
Jacob Coper mauwlettend de stad en hoewel die door de
Heeren XVII goedgekeurde blokkade in de eerste jaren met
een niet zeer groote macht werd beproefd, toch was zij ten
zeerste hinderlijk voor den bloei van Malaka niet alleen, maar
vernietigde zij voor een goed deel zijn handel. Den 28 De-
cember 1636 konden Gouverneur-Generaal en Raden dan ook
reeds den juichtoon aanheffen: Deze onze besettingh causeert
seer slappe neeringh in Malacca, ende wij bevinden de negotie
alhier in Batavia ter oorsaecke van dien dagelijeks accresseert’’ ,
In dat jaar werd Coper opgevolgd door den moedigen Cornelis
Symonsz. van der Veer, wien de dappere Orlando Thibault als
Viee-Commandeur ter zijde stond. Met steeds grootere macht,

tJ. van Vliet (16361638), Henricus Nachtegael.

 De Sultan van Djohor huwde met de Vorstin van Patani (Documenten , p. 896).

s Zie P. A. Leupe: Stukken betreffende het beleg en de verovering vam
Malaka, in de Berigten. van het. Historisch Genootschap; var, 1, (1861), p.128, vv.

 Documenten, p. 305:

N. B. IL                                                                          VL

