207

geraeden was ietwes te attenteren, sijn wij den 23 ditto met alle de
correcorren naer Assahoudi-gepangaeyt, alwaer bevonden wert dat de
inwoonders de negrij verlaeten hadden ende de vremdelingen op
varsser daet t sij dan te waeter off te lande gevlucht waeren , in
vouge dat bij verscheyde van onse Amboynesen redelicke buyt ge-
maeckt is, Benighe sacken naegelen werden door deselve becoomen
doch. weynich; in somma t’ is sulex datt d’ gantsche negrij daer
haer de vremdelingen oock onthouden hebben geplundert is ende
eenen grooten hoop bocken tot verversinge bequaemen. Denselffden
avonts hebben wij alle de oranghbays om den hoeek naer Lisbatta
gesonden om de krecken te besetten ende ons geen vaertuych sou
ontslippen. Des smorgens daeraen sijn twee joncquen gevonden alsoo
een. premie. van 25 R. op deselve. gestelt was, De menichte der
gaeten ende kreucken sijn soo veel dat het vinden desselfs ons well
licht ontstaen sou hebben. Alsoo t waeter den heelen dach leech
was is den brandt in deselve gestecken, het eene wesende een
Malaysche Gorab met eenen spiegel ende pen, d'welcke voor ons
vertreck tot asse verbrandt sijn, Des selffden avonts sijn oock alle
de vremdelinge hutten rontom Assahoudi in brandt gesteecken ende
naer dat een weynich gerust hadden van daer vertrocken ende s’mor-
gens metten daegh het gat ofte straet van Kelangh gepasseert, de
jachten Mocha ende Amboyna bij Coutchin ende boeyer- geanekert;
ende met d’ gantsche macht van correcorren int gesicht van den
vijandt geseth, Desselffden avonts spraecken de inwoonders vari Hatte-
boetti onder ostagiers, die ons raporteerden datt de vremdelingen
300 gewapende manen starck waeren, 100 met lange roers ende
d’ resterende 200 met spatten, pijl ende booch onder dewelcke 10
Bandanesen waeren door haer met van Seram gebracht. Item dat 7
stux jonequen, in een kreek tussen twee bargen laegen , maer voorder
oopeningh konde van haer niet becoomen, dan alleenlijek datt sij
borstweringe tseewaert hadden ende haer ontrent de jonequen met
pallesaden beschanst hadden.

Den 26 op donderdaech naer dat een grooten viamenten slach-
regen gehat hadden en ’t weer sich. begonde te, bedaren hebben goet
geacht ons voornemen. t effectueren;  dienvolgende gelast aen alle de
cappitejen ende hooffden der Amboynesen -met hare waepenen ende
voorder preparaeten gelijckelijck te landen ; sulex geschiet is, aen

