282

ultra te comen ende is hij derhalven den schaedelijcksten viant,
die des Compies stant in Indien is hebbende, als wesende den
maghtighsten Christoffel van alle haere contramineerders ende wan-
gunstige, die soo capabel is om den Raed derselver te apprehen-
deren als hij abijl is om met een gedissimuleert praetjen te payen
de geene die geen verre gesight en hebben . . . .....
De harde regieringh van Mr. Antonie van den Heuvel, gesuc-
cedeert op de saghte van den B, Artus Gijsels, hadde des Compies
onderdaenen over heel Amboino seer gealtereert, soodat in sijn tijt
is gebeurt dat noyt te vooren was geschiet, te weeten dat de Ulias-
serse hadden bestaen te weygeren op de roey ende op een voorge-
nomen toght te comen, van den Gouverneur daertoe omboden sijnde
etc: Ende sulex om de veelheyt derselver aengevangen onnutte
toghten, midtsgaders door rude ende vreemde beyegeninge, soodat
hij daer niet en diende te continueren ende wij verhopen dattet
den KE. Deutecom beter sal maecken. . . ...    3
Het geheele gros van de Hittoese gemeente was ernstelijek
om den gevangen Kackialij gerelaxeert te crijgen. Te dien eynde
sijn neffens den B. Gijsels hier gecomen T'annahittoemessingh ende
Bulan met nogh 27 van de Hittoese Orangkayen. Maer alsoo ons
het boos gemoet deses persoons gebleecken is, ende dat hij vrij
comende onversoenelycken viant ende snooden contramineur van de
Compie soude wesen, ten aensien in verscheyden voorvalligheyden
yegens alle goet gebruyek met hem is gehandelt, soo blijven wij
geresolveert om den selven herwaerts te ontbieden, daer hem tot
naerder ordre geconfineert sullen houden tot voorcominge van veele
gedughte swaerigheyden. Ende om de Hittoese regeeringe aen de
Compie te verbinden soo sullen gemelten Tanna Hittoemessingh in
Kackialijs qualiteyt institueren ende voorders alle goede ordre

stellen . .        AAD UE    NORA    i    2
Van Amboino sijn ons desen jaere kbeltenien den 20en May

lestleden met het schip Buren                    111,707 fB

naegelen ende den 14en October met den Arent,

Batavia ende Cochijn t’ saemen            49.630

Sijnde alsoo alle de naegelen desen jaere van Am-

boino ontfangen maer                          161.337 f

Daer tegen rapporteert men ons seeckerlycken datter in Macassar

