192

melaha Castelle als prineipaele roervincken verleyt waeren, die hij
niet van meeninge en was langer in haere ampten en qualiteyten te
laten continueeren.

De andere Overicheyt, sijnde meest van de geconfedereerde , siende
den Coninck het alleene op dese drie gemunt hadde, vielen gemeen-
stemmich toe, invoegen de andere drie bij haere mede eomploteurs
verwesen ende datelijek van hunne ampten berooft wierden.

Wt deese geheele actie, die een commedie gelijck is, can URd. dit
volex aert, genegentheyt ende trouwe bemercken ende hoe schelmach-
tich sij malcanderen bedroogen hebben. Gelove,dat de rechters, die
d'andere hebben veroordeelt, diegene sijn die daer de verweesene
meest toe hebben aengeport, want sij anders van haer selven t yer-
standt niet en hadden .

Hamsia heeft sich vrij wat naerder aen ons soo ’t schijnt sedert
gebonden, onsen raet meer gevolcht ende onse woorden meer gelooft,

Dat wij hem tot soete proceduiren aenraeden was om een achter-
deure open te houden, omme off hij t avondt ofte morgen sich weders
omme te veel machts wilde toeeygenen, wij alle tijt eenige pijlen tot
onse boogen mochten gereet hebben, want alhoewel eenige van haeren
staet berooft sijn, blijven evenwel Soasives, t’ welck haer van ge-
slachtswegen toecomt ende soo t’ schijnt niet en can benomen worden.

Sedert hebben Hamsia diverse malen boven gehadt, principalijck op
de compste van den Sengagie van Gammacanorre, die ons seer toe-
gedaen ende een erffvijant der Spangiaerden ende Tydoreesen is,
waeromme van Hamsia meest altijt gevreest is ende principalijek in
dese verhaelde t’ samensweeringe. Sijn macht is wel de grootste van
alle de Sengagies, vermogende 10000 man optebrengen, ende voert
op de vaste custe jegens den Tijdorees geduirigen oorloch. , .

Op Tijdoor heeft de Overicheyt ende gemeente jegens den Coninck
meede een tijt over hoop geleeghen; ende dat meest omdat de Ove-
rieheyt den oorloogh jegens den Tarnataen wilde staecken, als wel
voor desen geschiet was. Den Coninek weygerde herwaerts om vreede
aen te soucken, seggende wel verseeckert was, sulex niet obtineeren
soude, soodat aldaer mede eenige sijn gedeporteart s opn4en, 21 Is

Malleyen op Ternaten Adj Ten April Anno 1631.

1 Van den Hoekom zegt Lodesteyn dat hij , meer dan geck is .

