LIV           INLEIDING.

volstrekt, geen ernst. Dit bleek uit de instructie waarmee Ot-
tens’ opvolger Jan van Broeckum (16351640) t werd voorzien.
Daarin toeh werd hij wel gelast, Hamdja tegen onze vijanden op
te zetten, maar van krachtdadige hulp was daarin geen sprake;
slechts moest hij een eventueele assistentie in zijne besprekingen
met Hamdja laten doorschemeren. Met het oog daarop verscheen
dan ook bijna tegelijk met hem een viertal schepen in de Moluk-
sche wateren, die echter hoofdzakelijk tot eenander doel waren
uitgerust, nl, om naar Japan en Tayouan (op Formosa) te gaan
en tevens te kruisen op de Spaansche zilverschepen van Acapulco 2,
Hamdja liet zich daardoor dan ook niet van de wijs brengen en
zijn houding tegenover de onzen en de met ons bevriende Tor-
natanen werd onaangenamer dan ooit. Na een schijnproces liet
hij den nieuwen Djogoegoe, die hem in zijn plannen dwars-
boomde, ter dood brengen, niettegenstaande van Broeckum voor
dezen in de bres sprong. Niet alleen helde hij zelf tot vrede
met de Spanjaarden over, maar bij verhinderde ook zijn Rijks-
grooten, die tot oorlog geneigd waren, in het voeren daarvan
of haalde hen door geschenken tot zijne denkbeelden over. Do
vriendschappelijke verhouding tusschen Ternate en Tidore had
tevens een ongunstigen invloed op onze positie op Makian,
waar de Tidoreezen meer dan ooit kwamen handelen en z
driest optraden, dat wij als ’t ware in onze versterkingen
zaten opgesloten Ook op Batsjan hadden wij weinig in te
brengen. In ’t voorjaar van 1636 bekwamen wij echter, zooals
trouwens ook de Spanjaarden, een flinke assistentie 3 en dit hield
Hamdja weer voor een oogenblik in toom , maar steeds bleven
de pogingen van van Broeekum falen, om hem op te stoken
tegen onze mededingers en vijanden. Ook heerschte er onte-

Hij heette eigenlijk Jan van Gorcum (zie hiervoor pe XI). Over die
naamsverandering zie Documenten, p: 283, noot 3).

 Over de betrekkingen van ous ende Spanjaarden met Mindanao en de
Soeloe-eilanden zie Doeumenten, p. 210218, 845347.

 Zie over een gevecht Documenten, p. 800,
