300

van Batavia vertrocken, arriveerden den 21eu Febrio-ende 3n Meort
daeraenvolgende voor Maleyo. .. . ..  Daechs daeraen lis)
de Galiasse tusschen het eylant Hiery ende Tarnaten in zee geraeckt
ende Thoolen door onbeseyltheyt weder binuen gedreven wesende,
bejegent het verwachte (Spaansche) secours bestaende uyt drie schepen
ende jachten met een Brigantijn gemant, t tast tselve
farieuselijek aen, doch met cleen voordeel, becomende in der haest
6 dooden daer onder den opperchirurgijn ende 15 16 gequetste,
verlaeten den vijant, loopt nae Macquian om secours ende sijne
patienten te cureren.

Den vijant, door dese rescontre mede tusschen Maecquian ende
Mortier verdrijvende, wiert door de Spaense galeye ende menichte
corcorren met ecracht onder Gammalamma gebouchseert voordat de
Galiasse (weder versien sijnde) met Thoolen ende Texel (als doen
aengecomen) versterckt, bij den vijant conden geraecken, sulex dat
den Ten d Meert voort casteel Maleyo vruchteloos ten ancker keerden.

Den 17en April arriveerde uyt Amboino in Tarnaten de schepen
der Goes ende Zeeburch ende den eersten May daeraen volgende
Wassenaer ende Waterlose werve.

U Is seecker de compste van dese macht Hamsia ende sijnen aen-
hangh in dwangh heeft gehouden dat desen jaere tegen ons niot
uytgebarsten is ende sich bij den Spangiaert ende Tidorees gevoecht
heeft.

Dat dit geseyde extraordinaris secours uyt Manilha opt versoeck
ende aenradingh van gemelten Hamsia ende den Tidorosen Coninck
in Ternate sij verschenen omme ons met gecombineerde macht uyt
Moluco te slaen, blijekt bij de scherpe reproches door den Spaensen
Commandeur deser vloote aen den Gougougoe van Tidoor gedaen,
welcke Gougoego expres wegens de Coningen van Tidoor ende Ternate
gecommitteert is geweest nae Manilha omme assistentie ende dese
macht te versoecken, hem verwijtende den Generael in Manilha be-
droogen ende met leugenen misleyt hadde, wanneer aldaer voorstelde
de zaken tusschen Hamsia ende Gorontalij sulex beleyt waren dat
met assistentie der Spanjaerden den oorloge tegen de Neerlanders

1 Medebrengende 5 comp. Spaansche soldaten (800 man) en 2 comp. Pam-
pangers, en den nieuwen gouverneur D, Pedro Mandioli.

