200

koninex van Macasser sij waer niet vreemt want ick noyt pertinenter
vaertuych gesien hebbe. Soo sulex is waer wel niet vreemt, dat int
aenstaende mousson quantiteyt Macassaeren quamen, te meer alsoo
naer alle apparentie een goet gewas sal wesen. Op den 29 April
quam Paty Naey met 300 boeren, namentlijek beyde soonen van
Radja Saulou, haer excuseerende dat niet starcker quamen, was
door oorsaeck dat haer meeste volck met Radja Sammit waeren ver-
trocken ende ontrent Lisebatte een negrye belegert hadden-als oock
dat--sij eenich volck naar Caybobo- hadden gesonden om haer te
wreeken over de nederlage ende doot van een gijner neven; dat men
hem op een ander mael een maent to vooren moest laeten weeten als
men-hem begeerde, om sijn volck rontsom op te soecken, alsoo altijt
op hasaert uyt sijn ende nimmermeer thuys. Paty Naey hadt eenen
Oranghquay van Samiet den Radja Samiet naer Lisbatte gesonden,
welck persoon 16 daegen int gaen ende comen uyt geweest was, die
ons rapporteerde dat Radja Samiet ons deede groeten ende liet weeten,
dat, hij voor soodanighe plaets lach als Tha ende hem schande sou
weesen, daer van af te trecken-alsoo sij hem hadde laeten weeten dat
haeren dreck (met reverentie gesprocken) sou eeten, gelijek hij haer
sou doen, ende omdat wij niet en souden dencken, dat hij ons affge-
vallen was,soo sont ons 11 van sijne beste soldaeten, ende soo wij
Iha nu niet vermeesterden, dat hijt met ons op een andermael sou
helpen hervatten, maer datt men hem tijdelijek moeste waerschouwen
om sich daer naer te rechten.

Bijntelijek naer dat wij voor gemelte Iha soo veel hebben verrecht
als den tijt heeft willen toelaeten ende al het quaet gedaen dat in
ons vermogen was, hebben geresolveert op 5 May wederom opte-
breecken. .

De boeren t presenteeren haeren dienst goetwillich. Sij seyden dat
haer schande sou weesen soo sonder hoofden weerom quamen. Ende
alsoo wij dese soldaeten sonder geldt ofte rantsoen connen houwen,
hebben wijt haer niet affgeslaegen; mogen sien,dat haer ider hooft
met een ouwe parangh betaelen; ten is noyt gesien dat 300 boeren
op een eylandt gesmetten syn. Dien volgende die van Tha hiermet
meer benart sijn, dan off wij duysent Neerlanders opt landt gelaeten

1 De Alfoeren van Ceram die te Tha gekomen waren.

