291

ontstack soodat gelijck de opperhooffden der dorpen nu openliek ver-
claeren, dit de oorsaeek is deser ontstaener oproericheyt ende vandt
wechloopen des volex nae t gebergte... .

Gegeven int Casteel Victoria op Amboina den 17 Sept. An. Dom. 1636.
UBEd. Dienaer
Jusrus Heurnius.

LXVIIL Jan van Broeckom, gouverneur der Molukken ;
aan den Gouv.-Gen. Antonio van Diemen, Maleyen
18 Augustus 1636.

Den nieuwen Gougoe Citchil Moussa t met noch drij Colano Nof-
fagnaris werden van den Coninck 2 a 3 reysen bij ons gesonden met
welcke wij veele ende verscheyden reedenen hadden over het langh
absenteeren van den Coninck, als mede wat reedenen van misnoegen
daer waeren dat alle de Grooten, Soasievas ende Sengadjas, haar
800 vreempt ende affkeerigh hielden . Den Gougoe antwoordde
daarop dat de Coninck beschaempt was om bij ons te verschijnen
ende dat om redenen hij ons veele ende groote toesegginghe hadde
gedaen om den oorlogh tegens den Tydorees aen te nemen ende dat
op alle zijne beloften tot noch toe niet en was gevolght, seggende
dit alleen de redenen te sijn, die den Coninek weeder hielden om
bij ons te comen.

Met de Colanonoffagnaris hadden van dit stuck meede veel
redenen, namentlijeg over dese affkeericheyt, soo wel van haar als
van den Coninek; welke ons tot antwoort gaven dat t’ seedert het
ombrengen van den Sengadja van Gammaenorra ende sijnen soon
alsmede het affsetten van den Sengadja van Gnoflieqia onder haar
een groote vreese was gecomen alsoo sij sagen soo iemand vande

1 Hij was een broederszoon van Hamza en nog zeer Jong.
2 Vergelijk den brief van Gouv.-Gen. en Raden hierna bl. 300 v.
3 Zie hiervoor bl. 285.
