241

sij in ons vaertuygh komen den eenen tijt of den anderen vervoert
sullen werden, dat altijt met die van Siauw bevesticht wort ende bij
soodanige slechte luyden geloof. meriteert. Soo wij iets sonders van
dit volek willen hebben so moeten bij ieder Coninck 2 a 3 Neerlan-
ders geleyt worden opdat sij ons ende wij haer beter leeren kennen.

De Coninek van Sesoulouw heeft mijn ongevaer een maent voor
’t arrivement der schepen door eenige Orangquais, door mij derwaerts
gesonden, laten weten dat tusschen haer, den Quimelaha ende die
van. Hoelon Tabinaly de vrede was gemaackt, doch dat ick daerom
niet en souw laten mijn devoir te doen; hij soude sich alsdan oock
laten vinden, tot welcken eynde hij mij sijne siawat (sie) tot een
belofte sond met een armteecken van rottingh, volgens hare wijse,
seggende te willen persisteeren bij sijne oude belofte. Daer op heb
doen weeten dat haer op soo een tijt omtrent Assahoudij souden laten
vinden. Op Erangh comende verstonden van twee gevangenen van
Lissidij, so sij seyden, dat de Quimelaha met Sesoulouw ende Calla-
mony was geaccordeert ende dat de Quimelaha tot sijne verseekeringe
de principaelste Orangquais bij hem had. Item dat van Bono, Assa-
houdy ende de plaetsen daer omtrent als oock uyt de bocht van
Caybobo veel volek lach, doch wisten niet tot wat eynde, ten waer
tegens d’ andere boeren, daer gesonden waeren, so dat ons een be-
dencken gaf of tegen Sesoulouw gesonden waren ende of den Quime-
laha iets ontdeet was. In somma ’ is sulex,dat wij niemant van de
gemelte boeren vernomen hebben. Ick heb altijt vrees gehad, dat de
Quimelaha op dese saack niet en souw slapen, maar alle middelen
int werck stellen om haer van ons te diverteren. Dat de Quimelaha
pertij boeren op Way heeft gehad f is seecker ; daer wort oock geseyt
dat Callamonie daer selfs present is geweest, soodat de Quimelaha
volgens sijne oude gewoonte haer trouwe hier oock met christen bloet
heeft doen bevestigen. Soo ’t hem mogelijck waer, d’ andere boeren
oock tot sijn devotie te trecken, daeraen en souw hij geen costen
spaaren, doch hoop sulex voor te comen, want ’et seecker is, dat
door dese boeren grote dienst te wachten staet ende blijf noch van
advis, dat sij metter tijt daer too te brengen sullen wesen,

.    .    .    .    .    .    .    .    EE J    .    .    .    .    .    .    .    .    .

1 Over t voorgevallene te Way zie het Journaal boven vermeld.
16
