65

soude syen te volbrengen, gelijek wij Godt lof aen de Oostsijde
van Louhoe ten naesten bij alreede volbracht hebben tot het getal
van 20.000 stux soo groot als eleyn. Eyndelijek worde beslooten op
morgen vroech alle des vijants vaertuych, dat onder haer fort lach,
te gaen verbranden; gisten die van Luouhoe ende andre dorpen haer
vaertuych mede gebracht hadden, die meynden het daer beter bevrijt
soude weesen als onder haer dorp . . ..         5

Adij 6 ditto. Smorgens inbarqueerden het KR in alle de she
ende boots omme gemelte resolutie t'effectueeren. De Hr. van Speult
roeyde met 18 corcorren vooruyt, voorbij des vijants fort, om den
vijant t'abuseeren,alsoff sijn E. daer hadde willen landen. De Hr.
Gouv. Gorcom nevens d’ Hr. Vyce Admirael ende Schout-bij-nacht
volchden met de schuyten ende boots nevens 4 corcorren , alwaer
10 comp. soldaten in gemant waeren, landden ontrent een groot
cartoue schoot van des vijants fort ende marcheerde soo voort tot
aent vaertuych quamen, daer alle den brant in staecken tot wel
10 4 80 stuks, soo eorcorren, orengbais als prauwen, nevens een
Maccassaers jonckien, dat daer lach. . . ..      RE 0e

De vijant (beschoot- voortdurend de De die onder schot
kwamen, maar hij) schoot altijdts te cort oft te lanek; doch 1yeten
evenwel blijeken, dat eruyt noch loot gebreck hadden

Adij 7 ditto Resolveerden de Heeren van te vertrecken. Corts mn
lichten de 4 scheepen haer anckers ende gingen onder seyl, cregen
over de middach harde coelte, soodat daer meede al midden waters
geraecten, De corcorren waeren gelast naer Waybouty te pangaijen
daer d’ Hn, Gouverneurs met des Hn. Admyraels sloup haer soude
bij comen omme daer de resteerende nagelboomen, soo noch onbe-
schadigt gelaeten hadden, te ruyneeren.

De Hr, Admyrael soude met sijn schip oversteecken naer Hyto
omme daer uyt het schip Amsterdam (dat voor Hyto lach) 22 lasten
rijs tot nodruft van de armade uyt te lichten            an vien

De gemelte Heeren Gouverneurs embarqueerden in des Ein.  een
sloep, gemant met een comp. soldaten, gaende d'Hr. Vyce-Admirael
ende Schout-bij-nacht mede, omme naer Waybouty naer de corcorren
te roeyen om daer de naegelboomen te ruyneeren; de gemelte 4
scheepen souden haer beste, doen omme op Combelle te coomen. Wij
roeyden met gemelte sloup den geheelen achtermiddach ende-en

