324

schip off t' jacht St Jacob met een Spaensch scheepken uyt Tarnaten,
een Portugees jonckjen ende eenige Indiaense vaertuygen, alle onder
de beschermingh van des Maccassaers canon. Ende alsoo wij gere-
solveert waren (gelijck UBd: met d’ Heer Putmans vlote gepread-
verteert hebben) den Maccassaer den vrede aen te bieden vonden
goet dat het schip Bommel, daerop den BE. Anthonio Caen voer onde
de tweede vlagge van de vloote voerde, d'selve onder drie canon
schooten soude affnemen, een witte in plaets stellen ende tselve soo
haest niet gedaen sijnde, wierden met een extra ordinarie snelheyt
alle de bloetvlaggen (die veel waren) ingenomen ende des nachts bij
die van Maccassaer aen hun stranden seer stercke wacht gehouden,
Hoe sich dese onderhandelingh wijder toegedragen heeft, hoe lieft
den Coninek d'aenbiedingh onses vreedes is geweest ende wat con-
ditien met die van Maccassar gestipuleert ende geaccordeert sijn,
gelieven UEd: uyt ons dachregister van den 22 Juny tot 27 dito
te: BEOORBN: vr Forten Peer NEE PIE MEETER ON ra Hen

Alsoo wij ons inbeelden den vrede met Maccassar niet stabil off
van dure conde blijven om verscheyde redenen, soo waeren voor-
nemens: geen conditien met desen Coninck schriftelijek aen te gaen
om ons daer aen niet vast te maecken maer den Coninek ende sijnen
Raedt die haer, vrij meer als wij wel opineerden, aen desen vrede
gelegen lieten versochten dat alles beschreven ende ter wedersijden
mochte geteeckent worden omme te duyren voor eeuwichlijck alsoo
bij experientie (soo voorgaven) bevonden hadden, dat bij vertreck
ende veranderingh der Nederlanders Generaels de woort-contracten
niet gemainteneert wierden, hebbende sgelver tot dien eynde seeckere
articulen geconcipieert welcke nae eysch wat amplieerden ende alsoo
respective onderteyckenden. Den gemelten Coninck staet toe, als sijn
volek int vaerwater van Malacca off omtrent Ceram bejegenen ende
aldaer aenslaen, t’ selve geen infractie aen dese onse geaccordeerde
vrede sal veroorsaecken. Soo accordeert ons ooek vrij de protexie
onser vrunden ende bontgenoten tegen d’oppressie van die haer trachten
tebeschadigen; ten en WER en et Te en

1 Het Dagregister van 't Kasteel Batavia over 1687 ontbreekt opt R, A.
Het afschrift onder de papieren van A. Gijsels (te- Karlsruhe) gaat niet verder
dan t eind van Mei,

