En EE eN EE RE en

88

ende Arouw gevoert ende in vrijheyt gestelt sijn, t’wele bij d'Ey-
landers sulcken genoegen ende goet vertrouwen gebaert heeft , dat
sij d'onse alle vrientschap bewesen, handel verleenden ende gelffs
oock belooffden voortaen in Banda to sullen comen handelen, gelijck
Sij in voortijden gewoon waren.

Met 500000 stucx Zaguw , soo groot als clein; is. Munniekendam
den 26en April daer aen volgende wedergekeert; daer mede die van
Banda soo ontset wierden, dat sij uyt haere provisie Amboina dit
jaer met 80 last rijs gesecondeert. hebben. Daer beneffens S00 is

groot Banda nu t’eene mael van geboeffte gesuivert ende t'lant
overal veyl,

Dit jaer sijn in Banda geen andere vreemde handelaers aon
geweest als een Javaensche Joneke met wat sout, ajuin ende ander
snuysterij, sonder rijs. ,       ir ORE Pnt resu bk

De zeepunt van ’t fort op Lontor lagh in ealek ende steen. Met
deerste gelegentheyt sullen ordre geven de reste mede in calck (te)
voltrecken.

De hoogte van Salamme was met een steenen reduyt versien ende
met garnisoen beset, beneffens noch een goet steenen huys inde
 leeghte, daer de burgerij woont; daer was mede een schoole voor
de kinderen gerecht, soo dat dese plaetse naest Godt wel bewaert is,
Denner, aen d'Oostzijde van Banda was mede met een reduyt,
garnisoen ende burgerij verseeckert.

T'Huis te Wayer, aen de Suid’Oostzijde van Banda, was met
twee steene puntgens versteret ende met garnisoen beset.

De voornaemste plaetsen aende Suydsijde vant'landt als Ourij,
Sammer, Lackoy, Mandjangy tot Lonthor ende soo voorts aende
binnencant tot Ortatten, Comber ende Salamma toe, waeren meest
al van Nederlanders, Mardiquers, slaven ende Chineesen bewoont.
Voorts vermits de veyl(ig)heyt van t’ bos, was t’ volck meest over
tgansche lant verspreyt, uytgesondert de Noord-Oosthoeck van
U landt, van Salamma tot Nenner. Dese lagh bij gebreck van volck
noch woust ende onbewoont; tegen d’aenstaende besendinge hoopen
wij Banda. van. hier soo te versien, dat het aen geen vole en
manqueren sal om, alle importante plaetsen wel te besetten. Tegen-
woordich ist groot eylant Banda met omtrent 2000 gielen beseth,

tEijlant  Pulo-Ron is in 24  percken  wtgedeelt, mitsgaders

