127

XXVIII. Gouverneur Generaal t en Raden van Indi aan
Bewindhebbers der OI. Compagnie, 9 Novem-
ber 1627,

Die van Jamby ende

Palimban staen tegen den anderen in termen
van oorloge alsoo den outsten soone van Jamby bij stipulatie van
huwelijek, t rijck van Palimban is pretenderende. Doch die van
Palimban houden hem niet alleen uyt het rijek, maer hebben hem
oock van sijne wettelijeke huysvrouwe ende alle sijne juweelen gespo-
lieert ende alsoo ignomineuselijck ledich naer Jamby gesonden. Hierop
heeft den ouden Coninck van Jamby in Julij pas’. een expressen
gezant met brieven soo aen ons als d'Engelschen naer Batavia gesonden ,
versouckende onser beyder assistentie tegen die van Palimban, tot
reparatie vant’ geleden affront ende maintenue van sijns soons gerech-
ticheyt, met toesegginge soo door onse assistentie Palimban gerecouvreert
wierde, in recompense van dien thien jaers tollen in sijn landt aen
ieder soude vrij geven. D'Engelsen hielden haer op dien tijt van ons
heel abstract, gelijck sij noeh doen, soo dat oock met ons geene
communicatie over dese saecken gehouden hebben, maer boden den
gesant dadelijeck met grooten boha assistentie van drye jachten, om
deselve t'sijnen believe ende commandement te gebruycken, gelijck
sij oock dadelijk deselve derwaerts uytsetteden, alsoo sij doch bij
gebreck van capitacl geen ander employ voor deselve hadden. Om
onse estime bij die van Jamby te mainteneren ende geene vorderlijcke
econditien aen d'Engelschen alleen te cederen, conden mede niet minder
doen. Waer over goet vonden derwaerts te seynden t schip Z. Hollandt,
t jacht den Hazewindt ende t’ fregat Fortuyntgen gemant met 170
coppen, omme met dese ende de macht in Jamby wesende, den Coninck
soo wel als d'Pngelschen ter assistentie te staen, met expresse last
nochtans aen d'onse, dat die van Jamby ende Palimban bij alle redelijke
middelen souden trachten te verdraegen, liever als in oorloch te treden ;

1 Hoewel ook door Coen geteekend is deze brief nog grootendeels vau-den
tweeden onderteekenaar, Pt. de Carpentier, goo als blijkt uit een brief van
degen van 15 November en overigens ook uit den stijl.

2 Dat is: de broeder van den overleden Sultan, met wiens dochter (en eenig
kind) de prins van Djambi gehuwd was.

