278

Wij bevinden dat de eruysende jachten voor Combello, Licidij,
Kelangh ende Erangh op de vreemde handelaers ende nagelcoopers
alles te vergeefs is, alsoo sij bij donckere nachten al waeren der
50 jachten, genouchsaem connen wech comen ende met haer retouren
KErtreeken, nare erusa Maer--om voor te comen dat se geen
meer nagelen en vervoeren, gelijck se dus lange gedaen hebben, soo
sout noodich- weesen dat men iaerlijex met een aensienlijeke macht
op Ceram, Manipe ende elders waar nagelboomen staen, deselve
tracht te ruineeren. Soo soude de E. Compie, soo wij vastelijck sus-
tineeren, best van de vreemde handelaers bevrijd worden ende in
gorten goede proffijten smaecken, voornaementlijek als onse cust maer
wel bewaert wort, alsoo als gesecht hebben van gevoelen sijn, dat
die van Amboina veel nagelen naer overen vouren Jae meer alsser
selfs op Ceram wassen ende ofte al 2 a 3 eruysende jachten Janse
de euste van Hittou leggen, ten can niet helpen want sij vaeren soo
stout naer overen toe tot spijt van onse jachten ende sloupen als
ofte se daer niet en waeren. . ......    STE 5

Den laetsten Augustij sijn met onse macht selfs in persoon van
Passouw naer Hattua ver trocken, alwaer den 2en September smorgens
heel vrouch arriveerden ende ons ten ancker leyden. Hier gecomen
weesende is ons een gesant van Ternaten met een vreedevlagge aen
boort gecomen ende versocht dat doch geenich quaet aen die van
Hattuwa, Kellole oft Kabau en wil doen, alsoo hij verclaerde dat
van Sijn Mayt in Ternaten aseelknen aen den Quimelaha ge-
sonden was,als mede aen die van Loehoe, Combelle ende Licidij,
Brangh, Manipe, Kelangh,  Cappaha,  Bilan.  Yhamou, Latehaloy
ende voorts aen alle de andere plaetsen,  die haer nagelen aende
vreemdelingen vercoopen, om hun luyden aen te seggen,dat sulex
naer souden laeten ende ingevalle sijt meer deeden, dat den Coninck
van Ternaten met den Prince van Hollant te samen sullen spannen
ende alle haere plaetsen destrueeren, mitsgaders hunne nagelboomen
schillen ende haer alsoo geheel he ruine brengen, waerop hij op
sommige plaetsen geen goet bescheyt heeft becomen, soo datter noch
bij vougde, dat oock niemant aen den Quimelaha nagelen soude ver-
coopen op de peene hier hoven verhaelt,

Wij hebben hier vooren UBidelheyt wegens de saecke van Hattuwa
geschreven ende hoedanich het ons van die van Oma te vooren gestelt

im
