288

winge, van Baros (daer nu al het quaet van daen comt) in soo
goede verseeekeringe te nemen als Captn Hittoe, heeft hij niet aen-
genoomen ende noch veel minder mijn advijs willen hooren hoe ’t
met de gemelte gevangenen zoude aenleggen, hem eenelijck ver-
trouwende op hare schoone beloften ende moorsche praetjens, waer
met hij meende gants Amboyna geconquesteert te hebben  . . . .
Hoe grooten miscontentement dat onder d’'inwoonderen geweest
is den B, Hulft niet gebleven zij ende een ander in desselfs plaetse
gesonden om den Gouvernr van den Heuvel te vervangen dat is
gants Amboina ende Ceram niet meer dan te veel bekent .
eee ee ve Tek vertrouwe dat de B, Hren Bewindhebberen
zijnen dienst ende overblijven in Amboina in eonsideratie zullen
nemen. Iek verclare UB, met waerheyt zoo zijnB. niet daer geweest
en ware, het heele lant overhoop gelegen soude hebben. Wat
redenen daer geweest zijn mij niet wederom derwaerts te willen
gaen laten ofte Hulft t in plaets van Deuteeom, die geene ervarent-
heyt in de negotie heeft ende ommer soo onbequaem om de bergen
op ende aff te loopen en weet ick niet . ; . ....
Het schijnt voor sommige die den grondt van de saeck niet en
verstaen vremt ende buyten propoost, datter gesegt wort, gelyek
oock seecker is, dat vant jaer 1635 soo meeniehte boomen, ja ontel-
haer getal van een vadem ende meer dickte geschilt zijn, echter de
vremdelingen wel 800 1000 bhaer vervoert hebben, boven de
geenen die men segt op Lissidij in eenen vehementen brant veron-
geluekt zijn. Dit moet verstaen wesen gheen nagelen te zijn, die
naer de destructie zijn gepluct, maer voor dato int jaer 1634 ge-
durende d’gouverno van den Hr. van den Heuvel ende soo laeten
moesson dat niet vervoert hebben connen worden. . .
Ende alsoo iek vertrouwe UE. mij ten goede zulle neemen ick ten
dienste der Compie mijne meeninge verclare, soo en can niet na-
laten voor te stellen off niet noodich, de Compie vorderlijek ende
dienstich waer met den cooninck van Macassar vrede gemacct wert,
alsoo zeeeker zij de inwaert gaende scheepen sonder merckelijek
verlet ter zelver plaetse van goeden ende bequamen rijs versien soude
werden, die men nu elders souektende meest door langdurieheytin de

1 Hulff stierf op zijn overtocht van Ambon naar Batavia in 1635,

