76

lijek soo langh-de cost voor de slaven ende’ haer selve te bestellen,

lalsoo het meest arm volekgien is, die haer moeten generen ende
 onderhouden uit haer coobongs; sij hebben geen nagelen ofte seer
weynich, oock weynich ofte geen incoomen , waerop sij wat souden
connen steunen.

Wat alteratie dit ons doen bij den Tarnataen sal causeren can
men lichtelijek bevroeden. Het voorleden mouson waren 16 corcorren
gereet, altsamen van Mackjan, daer mede Kitghe Aly naer de quar-
tieren van Amboyna meende te coomen, doeh het scheen,dat de
compst van slands vlote aldaer het selve heeft weerhouwen

Den Macasser onses bedenckens nu siende,dat van sijn desseyn
is gefrustreert ende geen ofte weynich nagelen aldaer bij den Tar-
nataenschen aenhanck sijn te becoomen, sal wel lichtelijck tot wat
anders inclineeren ende het groot concept met den Tarnataen voor-

 Benoomen  t’ eenemael laeten vallen, want als men geen profijten

en siet versterft de vruntschap ende de liefde wert gans eout; doch
sullen sien wat hierop sal volgen.

Iek hebbe met den Hr. Gouverneur Van Speult diverse reysen in
propoost geweest, alsoo sijn W. voorsloech, goo wij tot ons voornemen
conden geraecken, ofte het niet noodich en Was, dat men een stuck
bij Oosten de Drie Broers, ontrent Orry en Nasseloely een fortgien
soude maecken om aldaer het gesicht van de geheele zee te hebben,
maer meest om die van Larieque, Wackesijen ende de andere nege-
rijen daerontrent voor invallen te bevrijden, alsoo die van Louhou,
Combelle ende voort alle het gespuys van de oversijde sullen haer
te samen rotten; opdat ops alhier niet en geschiet,gelijek wij haer
gedaen hebben, waer op wel dient gelet te werden. Deze hoeck
geeft de meeste nagelen, die wij becoomen hebben in 2 drie
jaeren; want hebben van andere plaetsen niet besonders geeregen.
Daer gijn al eenige van de inwoonders aldaer, die daer selfs ten
deele al van hebben gesproocken met den Hr Gouverneur Van
Speult, doch soo sij seggen,sijn meest bevrijt  (bevreesd) voor
Cappiteyn Hitto, soo de Tarnataenen met eenige macht wt de Molucques

1 Dit ,concept" bestond hoogstwaarschijnlijk alleen in de verbeelding van
Van Speult c. s.

2 Oerien en’ Assaloeloe.

