318

woonderen van Quey, Arou ende daer om gelegen plaetsen, alhier
en sijn verschenen, ’t welck ons in groote nabedenckinge hielt ende
presumeerde ’t ontijdich vertreeken van gemelte onse Residenten niet
goets daer in gewrocht hadde, soo hebben op d'ordre ende met
communicatie vande Ede Hr Generael onsen boeyer Banda met goede
ample instructie ende bequame persoonen derwaerts geschickt, om
de sekerheyt van hun achterblijven te vernemen ende alle misver-
standen ende onlusten (soo der eenige waeren) wech te nemen, welcke
boeyer op den 23n Mey passato sijne reyse volbracht ende weder op
onse rhede gecomen sijnde, vernemen d’ oorsaeck hunder verblijven
(wegblijven bij diversche incedenten gecomen te sijn, namentlijck
de subite westelijcke winden die velen ten halven ontmoetende heeft
doen keeren, andre door calamiteyt des aertgewas ’t welek bij den
worm was verteert, oversulex niet waerdich geacht hun joncken aff
te setten. Vele waren in oorloch getreden, waerdoor geen sagou ge-
maeckt ende de vruchten te velde met hun vaertuych vernielt ende
alsoo tot verachteringhe gecomen sijn. De Barbaren van ’t onbekende
Zuytland hebben hun alsoo sterck aen ’t Oosteynde van Arou ge-
houden, dat genootsaeckt sijn geweest tot bescherminghe van vrouw
ende kinderen hun plaetsen te bewaeren. Den Admirael van Elat
op groot Quey heeft, niet tegenstaende heftigen oorloch tegens de
tributarissen ende affvalligen gevoert ende tot devotie gebracht hadde,
twee zoonen, yder met een groote jonek ende veel achterslepende
arangbays ons toegesonden, doch door quaet weder verongeluckt
ende miraculeuselijek met weynighe arangbays gesalveert. Die van
Choor ende Couwer (alwaer noch 10 a 12 joncken van de Oost ge-
legen plaetsen geanckert lagen) stonden vermits den moordadelijcken
doot van Claes van Gelder uytermaten verbaest ende affgeschrickt,
t welck door twee verloopen Gorammers, uyt seecker jonek bij ons
op den 8n November bemachticht met een cleen vaertuych gevlucht,
ende aldaer verschenen, ongelooffelijeken onder een schelmse glimp
gevoet,van dat wij met een armade gereet lagen om de bovenplaetsen
aff te loopen ende hun als slaven in ketenen to slaen, gelijck vele
van hun mede gesellen, genomen ende daertoe gecomen waeren,
t welck dese arme menschen soo heeft doen altereren ende perplecxt
maken, dat niemandt sich verstout heeft’ ontrent dese plaetsen te
comen maer alle te rugge doen houden. Insgelijex isser groote vrese

