8

prins van Tidore ten huwelijk gevraagd. K, Ali heet dit tegen
te houden omdat hij zelf die dochter ten huwelijk begeert. Le Febvre
acht het geraden de lichting van- Kalamata nog uit te stellen , hoewel
die plaats veel kost, om de Ternatanen enz. niet te veel te verbit-
teren; ook raadt hij zeer af Maleia te verlaten, wat door Coen in
bedenking was gegeven.

POLENVoor de jonge jeucht alhier ende in Batsian, daermen
schoole houdt, dienen UB, ons te versien met A BC ende andere
Maleyse boecken, alsoo daerom verleegen; Psalm ende Testament
boecken synder ooek noodich van doen etc,        PIE FTD

(Den 5en Juni vernomen dat een sloep van Gnoffiquia naar Motir
oversteekende door de Tidoreezen veroverd is. Opperkoopman Paulus
Adriaensz, onderkoopman Dirck Leendertz Koeekebacker enz. gevangen,
sergeant, 3 soldaten en 4 mardijkers gesneuveld. Paulus Adriaenz
was nog wel door den Sengadji gewaarschuwd en hem was door ons
verboden zonder geleide uit te varen. Hij heeft zich zelf vrijgekocht.
De overigen zijn aan de Spanjaarden overgeleverd, Dirck Leendertsz
en 5 soldaten door ons gelost tegen gevangenen Aan den Padre Jan
de Matte beloofd ten respecte van Dirck Leenderts aan URd. de
verlossing van zijne vrienden te verzoeken, Den 25sten Juni zijn 2
fregatten uit Otong gekomen, den 9e Juli een corrorre van Siau met
een Spaanschen kapitein, die de tijding bracht dat een eskader naar
de Molukken onderweg was geweest, maar de vlootvoogd en veel
volk onderweg gestorven waren, zoodat de overigen naar Manila
waren teruggekeerd. Le Febvre heeft slechts  n jacht dat lek
is tot zijn beschikking en kan dus tegen den vijand niets uit-
richten).  ,  EON ITN EERE AE

De Conink van Baetsian, gelijck hier vooren aengeroert, was nacr
de Papoues vertrocken geweest, ende op dato deeses wederomme
gekeert, met brengende 230 gielen, daeronder 100 mans parsoonen.
Op een plaets Hooraly, alwaer met syn macht aen lant was, om
alles te conquesteren ende tot slaeff te maecken, groot wederstand
vindende, d’inwoonders op hem uytvallende, in voegen retireeren
moste; hebben hem 27 parsoonen affgeslagen ende doot gebleven,
waer onder de 5 vrije luyden goo met van Batsiaen gegaen waren,
12 Batsianders, 3 Labouers ende 7 Gaenders, soodat de rechte
particulariteyt. wat op de tocht gepasseert is, niet connen weten

