INLEIDING,          Vv

bodem, waarop hij voortaan een. gewichtige rol zou spelen.
Spoedig daarop overleed de Vorst van Tidore en werd opgevolgd
door zijn zoon, terwijl den 16 Mei de Sultan van Ternate
eveneens den tol aan de natuur betaalde. Nadat hij met groote
plechtigheid was ter aarde besteld, gingen de Grooten des lands
tot de verkiezing van een nieuwen Vorst over. De gewoonte
bracht me, dat een broeder of. broeders- of zusterszoon van
den overledene diens plaats innam . De Ternatanen vroegen
naar de meening. van Lefebvre en zijn Raad en deze riedden
hen aan, Katsjil Ali den troon te doen bestijgen. Zeer tegen
den zin van den Gouverneur vestigden zij echter hunne keuze
op Hamdja. Lefebvre vreesde dat deze gedurende zijn verblijf
in Manila te zeer op de hand der Spanjaarden zou zijn ge-
bracht, te zeer ,gespanjoliseert zou zijn, maar hij moest zich
bij deze regeling der opvolging nederleggen. Onmiddelijk vroeg
de nieuwe Sultan hulp van den Gouverneur-Generaal , onder
het geven van allerlei schoone beloften , waaronder regeling
der Ambonsche geschilpunten, maar hernieuwde zoo het heette
in afwachting van Sahid’s terugkomst den wapenstilstand
met de Spanjaarden, die nog bij het leven van Modafar was
gesloten. Echter bleef hij de Tidoreezen beoorlogen.

De Compagnie ontmoette de Ternatanen ook op Amboina en
de omliggende eilanden. ,De schadelijekste peste, die (zij) in
(die) kwartieren heeft en de eenige voedster van alle com-
motin en onlusten aldaer is de Ternataen, die de volckeren
door middel van hare vervloeckte secte in forme van religie
tot sijne devotie bijeenhoudt 2, Deze uiting van Gouverneur-
Generaal en Raden is een duidelijk bewijs, dat zij een groot
gevaar voor onze vestigingen aldaar zagen in de nabijheid der on-
derdanen van Modafar. Diens Stadhouder op Klein-Ceram of
Hoamohel was de Kimelaha Leliato , opvolger van Daja , die,

tDocumenten: p. 121, noet 1),
1 GG. en Raden aan den Gouverneur v, Gorcum, 30 Nov, 1625,
 Tiele; Bouwstoffen 1, p: xuvi;
