325

Macassar is wel gefortificeert, heeft drij treffelijcke casteelen met
schut wel voorsien, leggende opt vlacke strandt, daer wel te landen
is ende g'eschaleert connen worden. Soo laten ons voorstaen bij aldien
de Compie daeraen gelegen ware, gelijek neen, dat gevoechlijck ende
met minder hasard als Luciella t’ incorporeren ende aff te loopen sij.

Tusschen den En ende 13u July passato, arriveerde Gode sij loff
onse Amboinese armade ter reede voor Batavia. . . .    eines

De Moluecse voorvallen sijn doorgaens t’ oude ende t’ selve.  Renelijck
laet sich de saecke sulex aensien, bij aldien een gespanjoliseert
Moor t gelooff meriteert, Hamsia met ons in een gevoelen ende ver-
standt begint te comen, mitsgaeders dat hem den oorloge met die
van Tidoor ende Spaengien schijnt ernst te wesen, sijnde de Tidoores
over d’ incorporatie van Dodingen  sulex gepicqueert geworden dat
tusschen hun ende Hamsia verscheyde rescontren tot voordeel ende
schade geattendeert waren ende alhoewel de Gouverneur Broeckom
(op onse ordre) bij alle middelen desen oorloge tracht te voeden met
accommodatie van ammonitie van oorloge, onse schepen tot coninckx
believen uyt te seynden, ete: soo comporteren haer de Macjanesen
in dese gelegentheyt niet nae behooren, sijnde tot den oorloge met
die van Tidoor qualijck te brengen, wat clachten daer over gedaen
worden; t schijnt dat meer voordeel bij den vrede als den oorloge
weten ende off van daer naer Tidoor geen nagelen vervoeren , is
twijffelachtich, hoe wel bij d’ onse neen gesustineert wordt. De Ma-
cianesen sijn vrij wat onverdraechlijek ende t'eonde wel wesen van
den Tarnataensen Raedt, ja selffs van den Hamsia gestijft worden ,
alsoo dit vast moeten stellen, Hamsias lieffde t'onswaerts geen oor-
gaecke van sijn soet ende demoedich quelen is maer eenelijck onse
ontsachelijoke: machte wo sne Toi terrier ve wen    oeike

Den Coninck Hamsia gelaet sich in ons doen op de custe van
Ceram geheel vergenoecht te wesen ende secht contentement in ons
schrijven per Breedamme te nemen. In contrarie de Tarnataense

1 Denkelijk de tolk Alonso Cardinoso, die met Kaitjil Sibori, den gezant
des Sultans van Ternate, naar Ambon was medegekomen.

2 Deze plaats, gewichtig omdat zij de-pas naar de oostkust van Halmahera
bestrijkt, van waar de sagoe komt, was door Hamza, onder bescherming van
Sen Hollandsch schip versterkt.

