123

gegaen hebben, genoechsaem daer mede te kennen gevende t’ hem
soo leet niet was als hij sich te voren daer tegens wel gestelt hadde,
ende principalijek. op dat des Conings soontjens tot de croone niet
comen souden, waer door haer geslacht geheel daervan gefrustreert
stont te blijven, seggende Hameia was nu Coninck; hadde toe te
sien ,dat behoorlijek. sorge voort lant droech ende wel regierde, off
anders soude lichtelijek daer weder afgeset en een ander in plaets
gestelt worden; hij wilde van sijnder sijden oock sorge dragen, dat
alles wel gaen soude, daer aen niet twijffelden etc.

Den Zen Augusty is Citchil Hamsia nevens Citchil Aly en den
Tarnataensen raet met een groote suite boven gecomen wiens eerste
Inleydinge wastetorathees HI Amlitslen, Heemse til een

Hierop hem int largo voorgestelt t’ gepasseerde met de Soyasives
als hier voren verhaelt, en dat wij, gesien hebbende t’ gunt geschiet
is sonder ons te kennen en met de crooninge voortvarende , alles met
goede oogen aengesien, en voorgenomen hadden te verwachten wat
den tijt leeren soude. Dede hij wel, t’ resulteerde tot sijn meeste
eere ende voordeel van synen staet, indien hij gesint ware d’ oude
contracten tusschen de croone van Ternaten en den staet der Ver-
eenichde Nederlanden te besweeren, achtervolgen en doen naer-
commen, inde voetstappen synder voorouderen treden, niet met woor-
den (gelijck voor desen alte veel geschiet is) maer metter daet, dat
wij d' effecten bespeurden en goet rapport van hem aen d’ heer
Generael doen mochten, gelijek wij altijt bereyt sijn van onser sijden
in geen gebreecke te blijven, wilden hem alsdan voor eenen gecoren
Coninek van 'Parnaten erkennen en naer vermogen assisteren.

Den commissaris Sr. Gillis Seys hebben op sijn aencomste bij der
hant laten nemen volgens sijne eommissie ende instructie den last
daer toe hij hier gesonden is, ooek volgens VRd. recommandatie hem
in alles de goede hant tot uytvoeringe syns ampts geboden... . .0
Wat de ecapaciteyt van synen persoon aengaet, voor soo veel ons
alhier is gebleken houden hem voor een deligent persoon, tot be-
voorderinge synnes ampts van goeden ommeganek ende discretie,
goo. dat wij meinen de Compagnie t’syin de voordere continuance

1Wat hij betoogt komt op 't zelfde teer als in den volgenden brief,

