XIV          INLEIDING,

voor hunne bemoeiingen. Ongeveer tegelijkertijd arriveerde in de
Ambonsche gewesten een derde gezant van Ternate’s Sultan,
diens oom, de Ngofamanira Bynuno, die zoo het heette
in last bad, de Klein-Cerammers te bevelen, de wapenen tegen
ons niet weer op te vatten en de nagelen slechts aan ons te
verkoopen, en tevens om Kapitein Hitoe aan zijn gehoorzaam-
heidsplichten tegenover Ternate te herinneren. Dan - de onder-
handelingen stuitten voorloopig af op het totaal gebrek aan
vertrouwen bij de wederzijdsche partijen.

Ondertusschen dreigden aan de andere zijde nieuwe gevaren,
en wel op de Oeliasers. De bewoners van een paar dorpen
aldaar weigerden aan het strand te komen en met den Gouverneur
te roeien ', toen deze langs Haroekoe, Honimoa (Saparoea),
Ceram enz, een kruistocht deed. Daaronder bevonden zich Ha-
toeaha, Kabaoe, beide op Haroekoe en vooral het voor onneem:-
baar gehoudene Iha (Ihamahoe, Iha en Mahoe) op Saparoca,
de wijkplaats van ieder, die het kwalijk meende met de Com-
pagnie. Hier zetelde de rechterhand van Kapitein Hitoe, Hatib
Pati, een Moorsche paap’ van Ceram; die ons allesbehalve
welgezind was. Ook in ’t zuiden van Groot-Ceram waren ver-
schillende kustplaatsen van ons afgevallen, vermoedelijk daartoe
opgestookt door Kapitein Hitoe. Gelukkig bleven de Alfoeren
uit het binnenland, vooral de machtige vorsten van Sahoelau
en Soemiet, ons getrouw. Leliato zocht ook hier ons te bena-
deelen en onder onze duiven te schieten ; hij deed een strooptocht
naar de Oeliasers en zocht onze onderdanen van ons af te
trekken, ’tgeen hem bij sommige Mohammedanen maar al te
wel gelukte . Te vergeefs vervolgde van Gorcum hem met een
kleine vloot van 13 korakora’s, hij conde hem nergens niet
op doen’, Van onze zijde liepen de bevriende Alfoeren een

t Verschillende dorpen waren drtoe werplichty-of- tot het leveren van
korakora’s, enz. bij de met de Nederlanders-gesloten contracten.

 Over het niet benijdenswaardig lot dier onderdanen; zie Documenten: p.15,v.
