160

uwe Eed. indachtigh te willen sijn, dat ons mette eerste scheepen,
tras, bequame Hollandtsche steen, ende metselaars die verstand
hebben van Cisternen te maacken, toegesonden mach werden, om
daar in het reeghenwater te vergaderen, want sonder de selve niet
wel mooghelijek is dat haar sooveel zielen alhier connen bedroopen,
ofte sal moeten tenderen tot groote exessive oncosten, ete. . . .

Daar is niet dat de Ciauwers ende het volek van Solor jeeghen-
woordigh meer teeghens de borst stoot, dan dat alhier geen water
te vinden en is, ende dat ons sao weynigh middelen gelaten sijn,
daar wij voor ons garnisoen geen 3 weeeken waters in connen
VOrSREREN spits Laet era el nti REET ln

Hier is eenighe daghen geleeden een gebooren Bandannees uyt sijn
vrije wille van Pouleron over coomen loopen, die ons volcomentlijek
onderricht heeft, dat niet alleen de Pouleronders (buyten weete vande
andere eylanden) de Ciauwers ons ontvoerd hebben, maar datsij van
alle de leeden ende steeden van gantsch Bandan daartoe met raad
ende daad oock geassisteerd zijn. Sij hebben de Ciauwers, teeghens
haar belofte, met geweld moorsch gemaackt, ende willen niet con-
senteren datse naar Ciauw vertrecken, ja dat meer is, en vermooghen
(sonder Bandannesen) niet buyten de stadt te gaan, veel min uyt
visschen te varen, soo datse van een vrijen staat, onder ’t joek van
slavernye teeghenwoordigh haren hals moeten buyghen ende hon-
gherigh vergaan. In dese geleegentheyt comt het haar seer gyel datse
in eleeden bij ons een weynigh verrijckt sijn, daarmede sij seer arme-
lijek in eoopen van sagou ende andere lijfftochten haar moeten be-
helpen, die sij meestal verhandeld hebben, ende geen nader geleeghen
eorenschuur als dit eyland tot noch toe voor haar opengestaan heeft,
daar sij gelijck wij diekmaal vernoomen hebben, gecoomen sijn om
haar cost van sagouboomen ende coquosnooten, als andersints,
van daan te halen, dat wij tot noch toe niet hebben connen ver-
hinderen, nietteeghenstaande mennighmaal parthijen bij nacht uyt-
gesonden sijn geweest, om de selffde te attraperen, dan hebben tot
noch toe noyt eenighe rescontre vernoomen. Wij sullen nu 14 daghen
langh beginnen te continueren, verhoopende dat onse partijen haar
eens in ’tlanden soo sullen begroeten, dat haar den lust om weeder
om te connen wel benoomen sal worden. Uyt den voornoemden Ban-
dannees hebbe ooek verstaan, dat die van Lonthor, Selamma, ende
