276

voor d’ andre souden landen, om de vijanden na haer te loeken
ende aen d’ ander zijde plaets te maecken, doeh dat een Compagnie
goetwillige uytgelesen volck aende Noortzijde voor zouden gaen om
t’ geberchte te beelimmen ende dat sulex op verscheyde andere plaet-
sen mede zouden onderstaen. 330 koppen daer onder 150 mosquettiers
waren geordonneert tot manninge ende verseeckeringh van 30 Tingans,
die de voorsz. 10 compagnies aen de Zuytzijde vant landt souden
brengen.

Den 11 Martio met den dage zijn volgens voorige Resoluitie ses
Compagnien aende binneneandt tusschen Comber ende Ortatte gelant.
Cappiteyn Vogel , een vrijburger van Amboyna, is datelijck met
5O uytgelesen soldaten voorgegaan. Hij ereech int climmen vant ge-
berchte soo harde resistentie dat al hun eruyt verschoten ende alle
te samen groot perijckel liepen. Maer alsoo van d'andere wel ge-
volcht ende gesecondeert wierden mosten de vijanden handt voor
handt wijcken. Terwijle dese scharmutseringe duerde sijn d'andre
thien compagnien aende Zuydtzijde van Banda in een cleen sandt
bayken met voornoemde 30 Tingans gelandt, eenige met ladders,
andre sonder, opde hoochte van de clippen climmende. Boven wesende
zijn zij van achteren in Lontor gemarcheert sonder andre wederstant
te vinden, dan dat op de voorgangers van een verlooren troupe een
scherge met ontrent 10 a 20 mosquetten gedaen wierde, waer door
een van d’ onse dootgeschooten is ende 4 a 5 gequetst zijn. Lontor
was lange in, dat de vijft compagnien int geberchte met de Banda-
nesen noch scharmutzeerden. Soo haest dese plaetse overwonnen was
hebben die van Madjangj, Luchuy, Ortatten ende Sammer datelijck
haer plaetsen mede verlaten ende cregen soo herden regen (die t'sedert
dageliex gecontinueert heeft), dat al de lonten int geberchte uyt-

1 Hij wordt in de Resol. GG. en Raden genoemd Marten Jansz, Visscher
alias Vogel. Hij had 35 vrijwilligers en 15 Japanners onder zich. Coen ver-
zwijgt hier dat de tocht plaats had onder opperbevel van Frederik Houtman,
daar de Gouverneur van Antzen te zwaarlijvig was om de bergen te beklimmen
en Coen er zelf na den eersten mislukten tocht weinig zin in gehad schijnt te
hebben; althans toen hij in rondvraag bracht of hij zou medegaan werd om ver-
scheyde merkelijke redenen besloten dat hij een ander in zijn plaats zou stellen
(Resol. GG. en R. 10 Maart). Houtman betuigt in een brief aan Bewindhebbers
zijn verwondering dat hij geheel niet door Coen genoemd is.
