INLEIDING,            Vi

Zoo stonden de zaken toen de eerste Gouverneur-Generaal
het bewind aanvaardde.

u.

Pieter Both, die reeds eenmaal een handelsvloot naar Indi
gebracht maar daar toen slechts kort vertoefd had, was de
man op wien Bewindhebbers der O. 1. Compagnie het oog
hadden geslagen om in die betrekking hunne belangen voor
te staan. Negen maanden vr zijn uitreis was het twaalf-
jarig bestand met Spanje in Nederland afgekondigd. Het zou
in Indi een jaar later ingaan. De Spaansche Regeering had
schoorvoetend toegegeven dat zij den handel in Indi zou
gedoogen op plaatsen die niet door haar bezet waren. Maar
zij haastte zich niet hare vertegenwoordigers in het Oosten
daarvan in kennis te stellen. Het zou ook weinig gebaat
hebben. Want hoe weinig ernst het ook de onzen was zich
aan die bepaling te houden, blijkt wel aan den last door Be-
windhebbers aan Both medegegeven om ,zooveel mogelijk zorg
te dragen dat de handel van de Molukken, Ambon en Banda
daaronder begrepen, ten eenenmale kunne blijven en vastge-
maakt worden aan de Compagnie, zoodat geene andere natie
ter wereld daarvan iets in handen valle dan aan ons of
dengeen die ons goeddunkt.’ Het was hun toch bekend dat
de Spanjaarden zich in de Molukken gevestigd hadden, zoodat
die last gelijk stond met hunne verdrijving. Maar hij had
nog een ruimer beteekenis. Er lag in opgesloten dat ook
andere Europeesche natin, de Engelschen inzonderheid, daar
niet geduld moesten worden, en tevens dat men de bewoners
van den Archipel zelven van dien handel moest uitsluiten.
Dit beginsel, streng gehandhaafd, zou natuurlijk doodend zijn
voor ’t verkeer in den Archipel, dat onder de Portugeezen,
om welke reden dan ook, nog voor een groot deel was vrij-
gelaten. Wij hooren dan ook reeds in 1614 een dienaar der
