40

ende mijn compste aldaer verwachten. Hij vraechde mij voor sijn
vertrek van Banda off de proffijten vant offitie van fiscaelschap hem
souden blijven. Waer op hem antwoorde in presentie van gelooff-
waerdige getuygen, dat ick sonder fiscaell niet en wilde blijven,
maer soo hij huyden vertrock morgen een ander soude maken, gelijck
het oock geschiet is. Iek hadde door onbedachtheyt oft door sijn
toedoen hem den naem gegeven van Fiscaell Generaell. Waeromme
hij hem altijds, mede hier gecomen sijnde, heeft laten noemen Mijn
heer Fiscaell Generaell met een grote arrogance, ende alhier sijnde,
op niemant gepast, dan sijn eygen cop gevolcht, ende den president
Coteels genouchsaem gedwongen. Sulex verstaen hebbende schreeff
aen Theunemans dat mij wonder gaff hij hem continueerde in ditto
offitie. Dat hij tot geen ander effect en was gesonden dan om Coteels
te assisteren ende doen dat hij hem heten soude. Den brieff is hier
wel gecomen naer sijn vertreck ende nade doodt van Coteels. Dit
Comptoir hebben hem gestelt als oppercoopman tot Jacatra, alwaer
hij hem gedragen heeft voor sijn lichtinge als volcht.

Een jonck meysgen van omtrent elff jaren met kaer moeder ende
schoonvader hier gecomen, genampt Grietgen Hendriex van Swoll.
De moeder is op Jacatra gesturven. Eenige vrunden vant meysgen,
alhier gecomen uyt de Moluques, versochten dat het meysgen mochte
wederkeren, om alhier niet gevioleert te werden. Dat Thennemans
niet en wilde toelaten. De schoonvader heeft hij versonden naer Solor,
ende alsdoen zijn wille met ditto meysgen gedaen. Het meysgen
heeft hij gecleet in root fluweell, met fluwele muylkens geborduyrt,
geseth aen sijn rechter handt aende taeffel, ende haer eleyn broerken
aende slineker handt.

Dit meysgen is cleyn van statuyren als offse maer zeven jaren
out en was, cloeck van verstandt, hebbe grote moeyte gehadt cer
iek de waerheyt van haer conde weten.

Door de verscheyden eclachten vanden Coninck over Theunemans
worde geresolveert in dese camer dat men hem van daer soude lichten.
Waertoe gecommitteert werde Jan Pietersz. Coen met Rutger Tho-
massen. Theunemans dit merekende gebruycte hier tegens seeckere
sinistre middelen, dede die vande loge attesteren tgene dat valsch
was tot sijn faveur. Sondt aenden Coninck ende Sabandaer seeckere
presenten om te weten de woorden die Jan Pietersz Coen metten
