149

welgevallen sult hebben. Ende alsoo het eyland Nera met het sprin-
gen vanden Gunong-ape ', seer weynigh ofte geen vruchten teeghen-
woordigh en geeft, is geraadsaam gevonden alle het volck van Ciauw,
Solor, Mardiquers ende gevanghenen soo Spaangiarden als Gouse-
ratten, op het eyland Poulevay te setten om de vruchten daar van
te plucken, ende aan ons te vereoopen: soo dat in den aanvangh ge-
peupleerd is geweest met

446 Ciauwers soo mannen, wijven als kinderen

100 zielen van Solor

26 Gouseratsche zielen

38 gevanghen Spaugiaarden

30 Mardiquers mette wijven

154 witte coppen, bestaande in twee compagnien.

Sa. 794

Daar van de meeste part haar daghelijeks in ’t plucken vande
nooten geerneerd, ende binnen den tijd van 2 maanden aan ons ge-
leeverd hebben ontrent 12 bhaar foullye ende 75 bhaar nooten, die
alle in cleeden betaald sijn.

Het waar te wenschen geweest, dat wij in ’t maacken van ’t ac-
coord soo met den anderen hadden connen verstaan dat men de
Bandanneesen niet een voet acces op dit eyland hadde geadmitteerd,
ende vande vruchten alsmeede alles watter op staat gesecludeerd.
Twijffele niet off uwe Edt. soud jaarlijex een goed comforterende Car-
gasoen (een principale remedie teeghens de walginghe vande sware
lasten ende geld-spillende-oorloghsche oncosten nu eenighe jaren con-
tinuelijek hiertoe aangeleyd) hebben connen genieten, ende deese
leevende aderen der onuytputtelijcke schatten van nooten ende foullye
souden in uwe Hdts. schooten, als door Canalen affgeleyd, coomen
te vlieten, vermidts, behalven dat wij bastant genough waren om
dit eyland te havenen, soo hadden wij middel om de Bandannesen
te water mette Ciauwers soo te faxeren, datter qualijek een Bandan-
nees met cleen roey ofte vaartuych sijn hooffd buyten om te visschen
soude derven hebben uyt-steeeken, ’t welck bij haarluyden oock ge-

1 Den 16 Maart 1615 had eene uitbarsting van dien vulkaan plaats gehad,
naar den kaut van Nera, zoodat daar alle notenboomen bedorven waren,
