189

op het geene iek voorder verstondt dat de Compagnie soo steelsge-
wijs als bij conniventie vande voorighe Gouerneurs jaerlijeks goede
pertyen nagelen werden ontvoert; dat oock de nagelen in sout water
nat gemaeckt, pleegen voor goet ontfangen te werden ende dat,
onder dexcel van dien, eens een partije van hondert en tachtich
groote bhaer nagelen met versch water genat sijnde, de Compagnie
geleuert, daer nae bedoruen ende doen verbrandt ende in see ge-
smeeten wierden; dat mede een Engels scheepken in Maert ende
April a 1613 sijn ladinge van nagelen op Loehoe ende Cambello
creegh; streckende alles tot groot nadeel vande Compagnie, dachten
wij op middelen omme hierinne te versien, ende vonden goet eerste-
lijek te onderstaen, off men soude connen maken eenen vasten ende
geduerighen prijs opde nagelen (welcke niet en was gestelt int con-
tract bij de hr. Admirael Steuen vander Hagen met den inwoonders
gemaeckt gelijck te sien is bij tselue eontrackt welcke neffens desen
is ouergeleuert) t om alsoo te hebben meerder recht, ende dat men
daer nae soude sien hoe men dit nieuwe contract soude moghen ver-
seeckeren.

Soo hebben dien volgende, int eerste van Februario 1615, ick
met de persoonen die ick als doen tot mijne Raden hadde te ge-
bruyeken ons getransporteert op Loehoe, daer op ons versouck bij
Kimela Sabbadijn Stadthouder des Conineks van Ternaten beroepen
sijn alle de Orangcays, ouersten ende principalen van Loehoe,
Cambelle, Lessydy, Eran ende Waybouty, welcke alle op de plaetse
van onse Logie vergadert sijnde, ick henlieden int lange verhaelt
ende voorgedragen hebbe het ongelijek datse nu eenige jaren ons
aengedaen hadden bij het ouertreeden van het contract met opdrin-
ginghe vande prijs op de nagelen, quade beyegeninghe met slaen
ende stooten aen onse coopluyden gepleeght alsse wilden hare wt-
staende schulden innen, de vreemdelingen behulpich te sijn om ons
de nagelen te ontvoeren, openbaerelijck met Engelsen te handelen
ende voorts meer dat tot desen propooste paste ,datse mosten weeten
datse hadden te doen met den Coninck van Hollant, die een machtich
heer ende Prinse was, die ons noyt macht ende middelen hadde laten
ontbreeken om ons van suleken ongelijck te reuengeren. Hierop seyden

1 Dit contract komt voor bij de De Jonge, De Opkomst, enz. III, bl. 208,
