XI.

ZEEGEVECHT VOOR MALAKA EN BEZOEK AAN DJOHOR
EN RIOUW (DEC. 1615 - FEBR. 1616.)

(Brief van Steven van der Haghen aan Bewindhebbers der
O. IL. Compagnie, in d. 10 Maart 1616.)

Eerentfeste wijse voorsienige seer discrete Heeren.

Aengesyen de resolutie op ons arrivement in Indyen genomen,
over t versekeren van t’ eylandt Carimon ende de plaetse van Johor,
om verscheyde wichtige redenen, de weleke V: E: voor desen wel
zullen verstaen hebben, nyet en heeft connen int werck gestelt worden,
was bij den Heer Generael Gherardt Reynst zal. mitsgaders die van-
den Raide van Indyen. in Oetobri laestleden goetgevonden dat ick
mij mette schepen Nyeuw Zelandt, Hollandia, Middelburch , de Sonne
ende de Mane naer de quartyeren van Johor zoude vervoegen omme
den vijandt in de zelue allen mogelieken affbreuck te doen, ende de
caraacque van Macau comende te verwachten. Wij hebben aldaer
eenen geheelen anderen standt gevonden dan wij wel verhoopt ende
gewaent hadden. Den Coninck van Achijn was met wel 300 zeylen
ophebbende 30 a 40 duysent man in de ryvyere van Johor geweest ,
ende hadde de ledige stadt verbrandt, waervan wij anders geen oor-
sake hebben connen verstaen dan de overgrote tirannye ende ambitie
vanden voorsz. Coninck. Den Coninek van Johor, nyet machtich ge-
nouch zijnde den Coninck van Achijn te wederstaen , was opt geruchte
vande compste deser armade gevlucht ende onthyelt hem in prauwen
ende ander vaertuych onder de eylanden van Bintam, daer ontrent
geleegen, omme den Coninek van Achijn te ontduysteren. Dye van
Malaca, de weleke metten Coninck van Johor vrede ofte trefve ge-
maeckt ende tot confirmatie vande zelne des Coninex soon met fre-
gatten nae Pahan geconvoyeert hadden, omme de possessie vant
zelve rijek hem opgedragen te aenveerden, waren affzecomen tot
