L

ADVIES VAN HENDRIK BROUWER BETREFFENDE DE
BANDA-EILANDEN (MEI 1612).

(Achter) gelaeten
Secrete Instructie.

Myn Heeren

Alsoo de E. Heeren Bewinthebberen, die. gecommitteert zijn ge-
weest (bij de Vergaderinge der Seuenthiene wt alle de Ses Cameren )
tot raminghe deser Seerete Instruextie, mij Heyndriek Brouwer de
eere sijn doende, datt ten eynde vandien in margine aenteyeken(en)
deese eygentlijeke woorden (Deesen is met hr. Heyndriek Brouwer
gecommuniceert, die V. E. de meyninge van ons mondelinghe breeder
sall verclaeren), als bij deselne ende de antentycke copie van die
is te siene, tweleke my wt het vaderlant scheydende kennelijcken is
geweest onermits door beuel der voornoemder Heeren desen hier
annex van alle de selue onderteyekent, wt haere originaele door
mijn Heer Cornelis Adriaensz. Bogaert geschreuen gecopieert hebbe
den jongsten nacht die t Amsterdamme ben geweest naer het schey-
mael met ditto heeren gegeeten te hebben, Soe hebbe my daer
diekmael op de wtreyse besuaert in beuonden, ouermits de diuersiteyt
van opinien die men onder de menschen vint, doch deselue gelesen,
herleesen ende alsnu verscheyde reysen weder doorleesen hebbende,
ende voorders gedenekende de breede, wytloopende, diepsinnighe,
ende vastmeynende discoursen die daerop diemael in deselue Ver-
gaederinge sijn voorgevallen, Oock met watt rijpen, voorbedachten,
vast, ende welgeresolueerden raade ende resolutie ditto Instrnuextie
is gecoucheert, geordineert, ende beslooten, Soo hebbe bij wijlen
van meyninghe geweest, aleer in Indien gecomen waere, te wercke
te stellen het geene alsnu ben doende, doch mij gestaadich beuin-
dende in goede dispositie, oock verhoopende datt mondelinge discours
beter vruchten soude connen voortbrengen, hebbe tselue naergeiaten.

1
