251

gewoonlijker plaetse geexeenteert, dat hier ende principaelijek in
onse eylanden eenen zeer grooten schrick ende vrese veroorsaeckt
heeft, waermede hoope veel bloetstortingen sullen voorgecoemen
wesen.

Die van Nousselao verstaen hebbende dat Watthery geexeenteert
was, quamen datelijck aff, doende eenen voetval, biddende omme
vergiffenisse, brengende eenige blaeuwe excusen inne, waeromme gij
niet en hadden connen coemen, die voor als doen aennam, dissi-
muleerende dat mij bewust was dat sij bij Kymola hadden wesen
bitcharen, overmits de persoonen, die by Kymola voorsz. geweest
waren, bij de dese niet en waren; dat te sijnder ende gelegener
tijt sullen bestraffen. Belovende de voorsz. Nouselauwers haer nu
voortaen als goede ende getrouwe onderdanen te dragen ende namen
op hun vertreek den Domine ende den persoon die op haer opsicht
sal hebben mede, daer tot noch toe, overmits het ongestuywige
weder, geen schrijvens van en hebbe becommen.

Iek bevinde dat Kymola Sabadijn, Kapn. Hitoe ende Hatis Daya
jegenwoordich niet weynich inde bocht en springen met herrewaerts
ende derrewaerts te swerven. Hebben nu onlangs op de cust van
Seram geweest ende het volck aldaer dapper geschat ende daeren-
boven met die van Camarien ende Kelquepoute gebitchaert, dat sij
ons geen passagie meer en souden vergunnen, niettegenstaende
Camarien ende Kelquepoute onder onse gehoorsaemheyt ende juris-
dictie staen, ende daerenboven noch geen jaer geleden met de
Coningen vande voors: alfoures in verbont ben getreden als dat sij
ons tonsen versoeck gehouden sullen wesen te assisteeren met al
haere macht, dat sij luyden (over mits sij bespeuren dat wij
haere proceduiren beginnen wijs te werden ende daer tegen arbey-
den) gaerne souden voorcoemen. Waerover ben genootsaeckt ge-
weest Westerman weder derrewaerts te senden, met eene kleyne
vereeringe, haer vermaenende dat sijluyden mosten gedachtich
wesen wat verbont sij nu onlangs geleden met mij gemaeckt
hadden ende dat sij der Mooren woorden ende grote beloften
niet en mosten geloven, alsmede dat mij persoonlijck met de
honie binnen twee maenden derrewaerts soude vervoegen, dat
hooehnodich dient te geschieden, overmits, so wij ons niet altemets
