150

merekt ende overleyd sijnde, alle middelen, als gebleeeken is, ge-
socht hebben om ons van de Ciauwers ende inwoonderen te ontblooten ,
ende ons te brenghen in sulcken stand als wij op het eyland Nera
besitten, daar voor uwe Edt. niet anders tot noch toe, als de sware
Garnisoenen ende fortificatie overigh gebleeven is, sonder eenighe
proftijten van ’t gansche eyland te genieten, meenende dat wij in deese
quartieren hierdoor best ons selven souden consumeren, ende dat
uwe Edt. den lust, om haar tot voldoeninghe vande gemaackte ac-
coorden te dwinghen, wel aff neemende soude vergaan, want haar
niet onbekend en is, dat uwe Edts. senuwen vanden oorlogh inde
proftijten der coop-manschappen bestaan, twelek haar daghelijcx seer
leevendigh vande verloochende Christenen (den naam van Hollanders
niet meriterende) als meede vande Enghelsche affgeschilderd werd,
die om het zaat van onrusten hier te doen groeyen, nemmermeer
water om het selfide te bevochtighen onbroocken en heeft. Twelek
wij hoopen door deese veroveringhe haar te eenemaal nu opgedrooght
sal weesen.

Dan om te coomen tot de materie, soo ist dat ick op den 2en
Junij IL. ontrent 2 uren voor daagh gewaarschoud ben geweest, dat
alle de Ciauwers mette Bandannesen (die ick volghens het accoord
een vrijen toegangh op dit eyland, onder deeksel van nooten te
plucken, hebbe moeten consenteren) op de vlucht waren, ende dat
die van Pouleron, aan de andere sijde van ’t eyland, met correcorren
vaardigh laghen om deselve van ’t land te halen, waar over ick
datelijek mijnen liutenant Gerrit Verdelft met 30 musquettiers belast
hebbe in ’t quartier vande Ciauwers te gaan, om aldaar in ’t ver-
wachten vanden dagh de resterende Ciauwers te bewaren, met expresse
ordre den vijand buyten het quartier niet te vervolghen, vermidts
mij niet geraden en docht, den vijand inder nacht in een onbedreeve
(sie) bosch, daar hij op sijn voordeel leyd, te bespringhen ; ende ick
deede datelijek noch 49 musquettiers inde wapenen vaardigh staan ,
om, off hij eenighe rescontre in ’t marcheren naar ’t quartier ge-
creegen hadde, hem daar meede te ontsetten, die ick in ’t aancoomen
vanden dagh bij den lintenant hebbe laten vervoughen, belastende
datse alle sandbayen, daarmen presumeerde met prauwen te connen
landen, souden besoucken, ende niet op het gantsche eyland ongevi-
siteerd te laten, als meede alle de Bandannesen op dit eyland vindende
