326

nevens mondeling van sulex gewaerschout. Op de comptoiren 1 hebben
wij met haer het meeste spel overmits de coopluyden van beyde
de E. Compagnien daer bij maenden presideren ende de oncosten
doen, waer door bevinde dat de ongelden seer excessyff sijn gevallen.

Wij hebben hier beginnen volgens V. E. E. last eenige impositien
in te voeren, sijnde de naervolgende enz. . . .....

Onse onderdanen met eenige lasten te beswaren boven den ive
ende tochten die sij op haer eygen vaertuych ende costen doen, is
eensdeels omdat het een arm volck is ende andersdeels in dese
gestalte mijns oordeels veel te vroech .         entei eit

Nu onlangs geleden hebbe 2 verscheydene opene brieven onder
onse couvert vanden Coninck van Ternate becomen voor Daya ende
die van Loehoe, waerbij hij sich is doleerende over Daya, dat
aldaer sijne middelen bij haerluyden geconsumeert werden, te weten
't gene dat den tol van Loehoe ende Cambelle aengaet, bij de
welcke hij ditto Daya mede Iymiteert niet meer als 600 Rr. des
jaers te mogen genieten, ende aen ops versoeckt dat hem doch
reeckeninge soude willen senden vanden tol der nagelen, met bewijs
aen wien sulcx betaelt is, waervan per de Eendracht satisfactie
sal gedaen worden. Oock vermaent hij bij sijne brieven dat men ons
niet en soude vercorten, ende met den anderen in billickheyt han-
delen, noch dat sij hun niet en souden vervorderen onse onderdanen
te onttrecken, ende daer nevens restitutie doen van ’t geschut dat
wij haerluyden geleent hebben. Doch ick houde alle dese brieven
voor Urias brieffkens die meer strecken omme ons in slaep te wiegen
als anders. Daya is jegenwoordich geheel sieck ende naer men seyt
geraeckt vande hant des Heeren, te weten de geheele sijde van ’t
lichaem als oock inde tonge, daer sijne E. ons vrij hinderlijcker
mede geweest is als met de wapenen, dat een rechtvaerdige straffe
is. Lelvatto, Calenbatta ende eenige vande principale worden in
Ternaete ontboden, tot wat eynde is ons onbewust en wil den tijt
leeren. De Ternatanen hebben noch iets inde muelen overmits eenen
Kymola Facqury nu onlangs met 12 corcorren op Loehoe gecomen
is, dat den steert van de Hongy van 43 corcorren was, dan connen

1 namelijk van Hitoe, Loehoe, Kambelo en Larika,
