288

Daerom geven wij altsamen met reynder herten te kennen aen
den Generael want wij hebben gehoort het gebodt ende wille des
Generaels om t'lant Banda te onderhouden soo lange de weerelt
staet. Ende indien den Generael noch sulcx begeert, wij be-
geeren sulx oock duysentfout ende van herten gelijck den Gene-
rael wil. Daerom bidden wij aenden Generael dat dese acht artijc-
kelen niet overtreden en werden opdat de genoechdoeninge ende
oprechticheyt vanden Generael over den gantschen aertbodem mogen
gehoort werden ende alle landen zijn woort mogen volgen. Dit selve
weet den Generael wel, maer om dat wij reyn van herten zijn soo
helpen wij het den Generael alleen gedencken, want onse oprechticheyt
is bij de menschen vergeten, alleen en heeft se Godt niet vergeten.
Wat valter nu meer te beraetslagen bij den Generael ons aengaende 2
De daet des Generaels behaecht ons duysentfout, dat hij het lant
Banda onderhouden wil. Daerom geven wij lieden altsamen dit aenden
Generael met reynder herten te kennen ende bidden den Generael
dese acht artijckelen te onderhouden, opdat de handeling des Gene-
raels mogen bestandich blijven tot in eeuwicheyt, soo lange de
werelt staet.

Voorder indien den Generael onse aller bede aenneemt van dese
acht artijckelen soo versoecken wij daervan een schrift vanden
Generael om voor ons te houden, vreesende off den Generael wech
ginghe ende een ander Generael quame ende dat de handelingen van
desen Generael niet overtreden en werden, vreesende nach voor eenigen
twist. Daerom bidden wij altsamen vanden Generael dat hij dit be-
love opdat geen quaet meer en geschiede. Dit alleenlijck wat sal
dan den Generael meer beraetslagen als het lant van Banda te ver-
sorgen, want het recht van Banda is nu in des Generaels handen;
alleenelijek staet het t’sijnen bevele, ende den Generael de beloften
vanden Orangeayas van Poulou ay ende Poulou run raeckende dese
acht artijckelen aengenomen hebbende niemant en mach dan meer
des Generaels geboden verbreken ofte omstooten. Aldus gedaen in
t'schip Nieuwe Hollandia desen Jen Mey a. 1621.

Voorders dese acht artijckelen heeft den Generael aenden Orangcayas
van Poulou ay ende Poulou run met trouwe beloften gegunt; niemant
en machse verbreken; alle de Gouverneurs van Banda off eenige
andere sullen volgen dese acht artijckelen, gelijckse den Generael
