68

voor soude slaen van seer groote importantie omme met ons
ten effecte te geraken, sonder eenige andere openinghe daer van
te doen.

Op den 1len Augusti, volgens voorgemelde resolutie, is van hier
derwaerts gedespecheert t’ schip den Groenen Leeuw , ende de per-
soonen van Adriaen van der Dusschen ende Jan Gommersz. Cocq,
omme van wegen den Ed, heer Gouuerneur Generael aen ditto
Coninck een condoleance te doen, ende te onderstaen wat sijne Magt
gelieve vooren te slaen ende te sien off van verlooren capitael yet
sullen connen recouvreren. Den persoon van Jan Gommersz. soot den
Coninck wel behaecht, sal aldaer blijven residereren, al hoe wel
voor dees tijt geen gelt noch goet en hadden, omme yets te moghen
negotieren. Soo den Coninck een plaetse tot een forteresse wilde
geven, hebben wij goede ordre gegeven, dat wel werde geconside-
reert off de plaetse alle alsulcke beqQpemicheden is hebbende als
aldaer bij een forteresse soude mogen werden vereyscht. Dit schip
ende Van der Dussen zijn wij met het eerste noordelijck mouson
wederom verwachtende dei al ein asAIr RE EE

Op den den November sijn alhier gearriveert) de schepen Am-
sterdam, Mauritius, en Hollandia metten Ed. heer Gouuerneur
Generael Geerardt Reynst, ende den Admirael Verhagen , van alle
welcker compste seer verblijt sijn geweest, de heere sij daer van
hoochlijeken gelooft.

Van Jhoor hebben verstaen 3, hoe dat den Coninck den Ed. heer
Generael is ontbiedende aanbiedende) zijn geheele lant, ende alle
eylanden, omme daer op te moghen bouwen alsuleken casteel, als
sijn Ed. selfs gelieft, tsj opt eylandt Carimon off int incomen vande
riviere, ofte elders, D’ Coninck versoect mede, als dat den Ed.
heer Generael Malacca attaquere, seggende dat vanden Coninck
van Atchyn ende hem op ditto stadt alle effort sal worden gedaen.
Vande contante penningen, coopmanschappen ende andersints, tot

1 Zijn wedervaren wordt in het volgende stuk door hem medegedeeld.

2 Steven van der Haghen,

8 Adriaen van der Dussen was den 30 October uit Djohor teruggekeerd.
Dit gedeelte van den brief is later geschreven dan het voorgaande,
