37

Van ons was overgelopen in Banda bij de Bandanesen eenen
Abdull, eoewachter, ons aldaer langen tijdt gedient, met noch andere
swerten. Desen Abdull, gecomen zijnde in Bouton worde door ordre
van Van den Broeek ende Van Ray inde boeyen geseth, die zij
hebben opgehangen. Niettegenstaende den Coninck daer voor hadde
geintereedeert door sijn sonen ende broeders, daer voor presenterende
eerst eenen slaeff ende namaels twee slaven, dat dese Heeren wey-
gerden te doen. Den Coninck verstaende haer grote obstinaetheyt,
versocht dat men den gevangen Abdul soude doden op een ander
plaets als op sijn landt daer hij Coninek was ofte in zee verdrene-
ken met een steen om sijn hals. Abraham van den Broeck, princi-
paell autheur ende van Ray hem obedierende, hebben in spijt van
den Coninek dien man gehangen. Van den Broeck sondt dien selffden
morgen den schipper Willem Janssen van de sloep aen landt dat
men met de saeck terstondt soude voortvaren. De andere daer sijnde
maecten difficulteyt door het perijckell dat daer door soude mogen
ontstaen. Maer dese twee bestios, die beyde binnen sjaers den eenen
onder den galgh, tot een schelm ende dieff verclaert , een schender
van jonge meysgens die noch geen man conden lijden, mede gecom-
mitteert felonnye, de wapenen voor sijn voeten gebroken als on-
waerdich te dragen, alles verbeurt wat hij hier inde Indiens alsmede
wat hij andersins hadde tot de clederen aen sijn lijff toe, met de
boeyen gesonden te werden naert vaderlandt; den anderen alhier
gecondemneert aen een paell, om geharcquebouseert te worden , door
den neerslach die hij hadde gedaen, mede alles verbeurt wat hij
verdient hadde; hebben in soo corten tijdt vergeten de grote gratie
die haer was geschiet ende suleken Coninek met alle sijn Heeren
geweygert gratie aen desen armen mensch, die alleen menen christen
te zijn omdat se verckens vleesch eeten. Van Ray heeft Ammons
ganek gegaen, gehangen aenden galgh, die hij selfs heeft gemaect.

Door dit onredelijek procederen was den Coninek uyter maten
verstoort. Hebben in perijckell gestelt niet alleen de nieuwe vrunt-
schap metten Coninck gemaect, maer oock alles wat daer is geweest.
D'informatien ende sententien van ditto van Ray, te weten de
copien werden V. Ed. gesonden, waer inne V. Ed. sullen sien zijn
leven ende eynde. Godt almachtich behoede alle goede luyden kin-
deren.
