235

soo wijt en sijt begost te verspreyen, dat bijkans het halleve lant
daer. van geinfecteert was, waerover onse naerbuerige Mooren niet
weynich hare fijgure en speelden, meynende dat dit de rechte occasie
was omme haere quade genegentheden tegens ons wtspouwen,
waerover de voors: Houtomoureesen haer bevindende soo gestijft met
beloften, begosten heel stout te werden, in vougen dat sij eenige
hooffden hier voor ofte onder t’ casteel dorsten coomen van daer
haelen, dat naer mijn opynie, ingevalle ick haer langer tijt hadde
laten voortvaren, te beduchten hadde, meerder toevals soude ge-
kreegen hebben, dat hoochnoodich diende voorgecoomen. Derhalleven
hebbe geresolveert haer met gewelt aen te tasten, soo haest als het
weder sulekx eenichsints soude willen toelaten, soo dat int leste
vant reegenmouson alle nodige preparaten tot den tocht ende be-
legeringh veerdich maeckte, omme de selleve plaetse, die wtter
naturen zeer hooch ende sterck was naer men seyde, met gewelt
aen te tasten ende haer te veroveren, met meyninge, so mij sulekx
ontstont, de selleve met affsnijdinge van water so te benouwen,
dat sij haer souden hebben moeten in mijne handen begeven, also
iek mij met ons volck in des viants sagu bosch genoechsaem soude
hebbe connen erneeren, al haddet belegh oock ses maenden ge-
duert.

Den 22 en 23 September (1618). bevindende dat het bestant van
weeder begost te werden, dede alle de cooningen ende hooffden
van hier omtrent het casteel beroepen omme te overleggen met
hoe veel volekx mij een ider soude connen assisteeren, dewelcke in
getalle bevont 1000 man te weesen, belaste dat sij tegens den 25
ditto haer aent casteel souden laten vinden, geprovideert voor 5
dagen, het weleke sij puntualijck naer quamen, soodat ick den 25
ditto mij (: in Godes name:) derrewaerts vervoechde, weesende sterck
1000 Amboineesen, verdeelt onder 8 vaendelen, ende 70 soldaten ;
quamen des selleven avonts noch op Bagualle, alwaer wij dien nacht

hen te verplaatsen in de nabijheid van ’t kasteel, waar zij zich uiterlijk bij de
Christenen aansloten. Het gedwongen werken aan 't kasteel was oorzaak dat zij
zich langzamerhand weder ter sluiks naar hun oude woonplaats in de bergen
begaven en weigerden aan ’t bevel van den Gouverneur om terug te komen te
gehoorzamen. Van Speult loofde toen een prijs uit voor hun Koren  maar deze
Maatregel had ook geen: doel- getroffen.
