82

vande principalen ende hoofden te verwachten hebben, dan alles
niettegenstaande is de voorsz. Commandeur Schodt met haer ver-
ackordeert, haar veel vrijheden ende conditien toelaatende als bij ’t
ghemaecte ackoort te sien is.

Den enygen welstandt ende verseekringhe vanden Tymorschen
handel sijn dependeerende dat men haar uyt alle deese eylanden
sal doen vertrecken. Wat belangt de naturelen ende inboorlinghen,
en sullen deselue niet voleomelijek tonswart connen ghetrocken wor-
den so langhe de principalen aldaer blijuen, noch en sal de vyvres
alhier vallende tot prouisie van t Casteel becoomen worden, alsoo sij
t’ selue met alle midlen beletten, doch en sullen de vyvres soucele
niet weesen als den Commandeur wel ghemeent heeft, want was
te licht geloouende die geene die haer eyghne ende andre maer
niet des Companghie proffiten sochten, gelijek nu bij experientie
bevinden, ende is oock nooyt voor deesen ghepractiseert eenighe
vyvres van alhier te versenden, niet tegenstaende bij den Portegisen
veel moeyte ghedaen sijn met vele verscheyden embarkations, her-
warts ende derwarts voerende, Den Castelyaen Andre Toloese is
op den tweden February van alhier na Laerentoecke verloopen,
schuldich blijnende ande Compaughie oouer de hondert realen
van achten bij hem ten dien verschen stonden aen cletyens ge-
buert. Onthout hem onder protectie vande principalen aldaer, ande
weleke ick versocht hebbe, dat hem wederomme herwarts souden
seynden, want volgens d'’accoort van vreede vermooghen niet hem
te consenteeren te blijven, veel min behulpich weesen om wech te
loopen, gelijck gedaen hebben met twe ghewaapende prauwen. Geven
voor antwoorde dat hem niet begeeren te seynden, ende dat daar-
mede d'artijculen van vrede niet en hebben gebrooken, alsoo hij een
christen sijnde, sij hem schuldich sijn in alles behulpich te wesen.
Wij moeten nu simuleeren door onse kleyne macht ende dat schip
de. Hoop hier niet mach vertoeven; dan sullen wel op onse hoede
sijn ende d'occasie waernemen oft hem in handen te crijgen, om
hem tot exempel van andre te straffen als een verrader. Is hier met
alle ciuiliteyt ende beleeftheyt beyegent, niet om sijn persoon maar
om andre daer door t’onswaerts te trecken. Sijnen verraderschen
aart, superbe conditie ende aengebooren haat teegen de Neederlanders
sijn oorsaake van sijn wech loopen. Was alhier weeldich ende rijcke,
