201

tijt goetgeuonden yemant van d'onse inde eylanden te houden leggen
om onse vassalen aldaar beter in deuotie te houden; wij beuinden
ons hier bij seer wel. Het wert bedient bij Gerret Westerman ser-
giant; sijn werck is op alles aldaer een ooge int seyl te houden,
oock alle cleyne geschillen aldaer onder de inwoonders vallende,
te beslechten ende yets van inportantie vooruallende, den Gouver-
neur te aduyseren; neemt oock met eenen waer tgeene wij aldaer
te verhandelen hebben om sagu, soo in Ulyasser, op Nousselaouw
ende aende custe van Ceram.

Die van Laryeque ende Wackesieuw moeten jaerlijcks aen t
casteel leueren een correcorre. Het is nu bij nae twe jaren geleden
dat se mij twee correcorren leuerden, soo dat se nu in dit jaer
weder twe correcorren behooren te maecken , maer alsoo dese corre-
corren gemeenlijek van weeek houdt ende licht opgemaeckt werden,
was mijn voornemen metten eersten met dese twe durpen te accor-
deren dat se in plaetse vande correcorren mochten nagelen leueren,
ende als wij souden correcorren van doen hebben, dat men die aent
casteel naer ons eygen sin om redelijck loon mochten laten maeken,
ende daer toe gebruycken volck van de voors. dorpen, ofte die van
Nouselaouw welcke meest alle timmerluyden sijn, ende hun om loon
wel laten gebruycken.

Iek sal hier mede eyndigen, mij voorder gedragende tot onse
resolutien ende andre papieren, die alhier sijn gelaten, waer bij
men den standt van Amboyna naerder sal mogen onderstaen. Int
casteel Amboyna desen 4en Julij a 1617.

Was Onderteekent:

ADRIAEN Brocq MARTENSEN.

Het quaert wert gehouden als volgt:

Die van Rosseniue met haer cleene durpen geuen.      7 man.
Die van Halou ende Hattijue Citzil . . .  .         5 man,
Hattijue ende Tauierij geuen      vrai U             4 man.
Soya met Amantelle ende Ahoussen tsamen . . . . . 7 man.
Kielangh, Nako ende Hattala tsamen . . . . . 7 man.
Ema, Oucrilla ende Rotton geuen tsamen . . . 7 man.
Bagualssghieeftn -anp tp Igor Sets. Mk zut PE ANS je an:
