261

gingen en op een andermael haer rebellie souden vergoeden, ende
daer naer, als wij door de donckerheyt des nachts uyt het gesicht
souden geweest hebben, souden onsen boech wederom derwaerts aen
wenden, ende met stille trommel gedesembarqueert hebbende, des
middernachts met de mane, die als dan opquam, naer boven mar-
cheeren en yegens den dagenraet boven haer geweest hebben, doch
dese noch andere beweechredenen mochten mij niet helpen, over-
mits onse eygene onderdanen den eenen den anderen soo puyselanimio
hadde gemaect dat het te verwonderen was, ja selfis tot onse sol-
daten toe, schilderende de excessive steylte ende groot getal vant
volek ende roers opt hooehst aff. . . . ...    geeen

Sulex dat geconstringeert was vandaer te zn (a A sonder iets
te verrichten, belovende de voors. Orangkays onse onderdanen bij
eede, ingevalle sij tegens onse wedercomste niet aff en quamen dat
sij alsdan mij te gesamender handt haer souden helpen straffen ende
dat sij de begane schande op de cust van Ceram souden verbeteren,
oock sweeren sij geen openbare oft heymlijcke communicatie meer
met haerluyden te houden.

Commende voor Hatua cregen bijkans mede gelijcke antwoorde.
Verstont aldaer dat nu corteling die van Hatuwa, Iha Mau, Nousselao,
Lato, Holloy ende voorts de gantsche cust van Cheram met Kymola
Sabadijn , die van Loehoe, Combelle, Lessidy ende de gantsche Morissina
als te weten die van Boano, Lissebatta, Kelang, Manipe, Bouro
ende Amblaeu in alliantie waren getreden, dat ingevalle ick imant
van alle dese bovengenoemde plaetsen aentaste, dat sij alsdan in soo-
danige gevallen met alle man de wapenen souden in de hant nemen
jegens ons, alweleke econspiratie sij voor desen niet en souden ge-
dacht hebben. Sijn principalijek geengendreert door oprockinge vanden
Pangoran te Bantham wiens fenijn al tot hier is geeropen, haer
animeerende dat hij raet met ons wiste als sij altesamen maer eene
linie en trocken. Vande’ andre sijde wierde sij te meer geanimeert
door een jonck, die van Gille Gulla ' gecomen was, daer de Engelsche
bij geweest hadden, die haer wijs gemaeckt hadden, dat onse macht
door haerlieden vernielt ende U. E. B. inden slach gebleven waeren
weleke tijdingen hier al een tijt langh hebben geloopen, ende

1 Goeligoeli aan de Zuid-Oostkust van Ceram,
