110

aen den Gouverneur Block geschreven, hun volek hadden affgehaelt ,
soude de voorsz. Bloek met t schip de Maene de Engelse schepen
geinfonceert hebben. Voor desen heeft men de Engelse te seer ge-
vyert hier te lande, omme met hun luyden volgens d'ordre vande
Heeren Bewinthebberen in geen defentie (sic) te geraken. Dat bij heur-
luyden soo is aengenomen, dat wij nu van haerluyden wel souden
uytgeschupt worden, wij de forten onderhouden ende sijluyden de
specerijen genieten. Dan ick en late mij niet lichtelijck abuseren,
ende soo sij in toecomende t volek vande principale plaetsen als
Louhou ende Combello ende Pouloway wederomme tegens ons doen
rebelleren, ick sal haer bejegenen gelijck men soodanige behoort te
doen. Als ons soodanige oorsake rescontreert , soo moet d'occasie waer-
genomen worden, dat tegen alle Prineen ende Heeren kan worden
verantwoordt. ’T is onverdraechlijck ende onlijdelijek, tgene sijluyden
d'onse alhier in dese quartieren aendoen. Doen niet als de Heeren
Staten, Sijne Exellentie ende de Compaignie tegen alle Coningen te
vermaken, calumnieren ende vilipenderen. Soo sij halff soo veel macht
hadden als wij, sij souden ons overal soo bejegenen, dat wij de
plaetsen souden moeten abandonneren, ende ten waere oock de Co-
ningen, daer sij ende wij t’ samen comptoiren hebben, ons macht
niet en ontsaegen, ons volek soude oueral groot perijckel loopen van
gemassacreert te worden. Ondertusschen waere te wenschen, als in
mijnen voorgaenden geschreven, dat d'Engelse ende onse Compagnie
mochten combineren, want andersints malcanderen alhier den handel
sullen bederven, gelijck oock oft insonderheyt soo sij hun van Pou-
loway, Louhou ende Combello conden impatroniseren, want wij in
geenderhande manieren tegen haer kunnen bestaen ten aensien vande
exessiue oncosten der forten ende garnisoenen soo wij hier te lande
sijn houdende. Dan ick en sien geen middel totte voors. combinatie,
Iek meene soo de Bewinthebbers procederen gelijek sij behooren te
doen, dat wijse metter tijt uyt het vaerwaeter souden sien. Hadden
wij t voorleden jaer tmijnen comste capitael van geldt becomen, wij
souden haer alhier inden peper ende Chinesche waeren een voordeel
hebben affgesien, gelijek mede insonderheyt dit jaer, dan door manc-
quement van geldt moeten stille sitten, dat voor mij verdrietigh is,
ende willen de Bewinthebbers soo continueren, gelijck tot noch toe
gedaen hebben, soo sal de Compaignie haest wesen geruineert.
