IX.

Cort recueil uyt de laetste brieuen ende aduic-
sen van Indien getroeken ende bijden Bewint-
hebberen der geoetroyeerde Indische Compaignie
den Hoo. M. H. Staten General deser Veree-
nichder Nederlanden tot onderrichtinge vanden
tegenwoirdigen stant ende gelegentheyt soo van-
den handel als vande oorloge in Indien ouerge-
geuen, met aenwijsinge vande perieulen ende swa-
richeyden ende met eenen oeek vande Remedien
die bij de officiers in Indien geacht worden daer
tegens dienstich ende noodieh te wesen. t

Hooge mogende heeren,

2

Die swaricheyden die de Compaignie meest drucken behaluen veele
accidenten ende inconvenienten die in soodanieh groot werek moeten
vallen ende niet en connen altijt geprecaveert worden noch geweert,
maer veel eer met patientie getollereert ende soo veel als doenliek
met voorsichticheit moeten voorgecomen werden zijn dese.

Eerst de groote lasten daer mede de Compaignie is belast aen gelt
tot nodige continuatie meer vanden oorloge als vanden handel, alrede
op deposito genomen, ontrent 30 hondert duysent gulden bedragende,
twelek noch dageliex tot voleomen ruine ende totale destructie vande
Compaignie sal accresceren ende vermeerderen, bij aldien de zaecke
gelijek als tot noch toe, ende alsoo als den noot mochte vereyschen
bij de Compaignie alleen sal moeten gehanthauet ende vuytgevoert
werden.

1 Naar een afschrift uit de papieren van A. Buchelius, zonder dagteekening:
maar blijkbaar van omstr. Oetober 1614.

2 Vooraf gaat een verslag van den staat der Compagnie in Indi.
