200

Ooek moeten veele, ja meest alle, hun water beneden halen. In
deser manieren dan soude iek hebben mogen den oorloogh jegens
de voorsz. rebellerende durpen continueeren, maer alsoo ick geseyt
hebbe het regenmonson nu begonste, werde bij mij als mede van
onse pertye niet ofte seer weynich geattenteert, ende als de regen
maenden bijna waren verloopen, werde bij mij gehouden een groote
vergaderinge van alle de Orangeayos van Hitoe, Mamala, ende
Wackel mitsgaders alle de coningen, oversten ende princepalen van
onse vassalen, soo van Amboyna als van onse eylanden, ende alsoo
in dese vergaderinge werde gehandelt ende gesproocken vande voors.
rebellen ende hoe men deselue best soude straffen, ende also meest
een yegelijek genegen was om de selue rebellen metten Gouverneur te
beuredigen, werden de selue weder aengenomen voor goede ondersaten
op seeckre conditien ' gelijek wijder te sien is bij onse resolutien.

Als nu de heer Generael in Februaryo lestleden was hiergecomen,
is bij sijn Edt. alles geapprobeert wat met ons int voorgemelde stuck
was gehandelt, ende op het ernstich versonck van meest alle de
ouersten van Amboyna, is het quaert wat vermindert ende gheven
nu tot het ordinaris werck aen ’t Casteel yder negrij gelijck hier-
onder is gespecificeert.

In onse eylanden is nu mede alles in ruste. Pleegen oock seer
onrustich en schu van teasteel te wesen, vresende altijt dat men
haer quaet soude doen. Dit geschiede ooek door dien datse te veel
geloofs gauen die van Hitoe, welcke haer dicwils hebben opgeruyt,
gelijck se oock gedaen hebben onse onderdanen ende vrinden aende
custe van Seram, met de welcke nu mede alles op eenen goeden
voet is. Iek hebbe onlanghs derwerts met eenighe correcorren ge-
weest, ende alle geschillen ende questien, die d'een ende d’ander
negrij soo in onse eylanden als aende voors. custe jegens malcandren
hadden, ter neder geleyt ende voorts gemaeckt een contrackt van
vreede ende verbintenisse met die vande euste van Camarijen off
oostwaerts aen tot Amahe toe beyde inclus. ter eenre, ende onse
vassalen soo omtrent het casteel woonachtich als inde voors. onse
eylanden ter andren sijden , tweleke bij gescrifte is gestelt, ende
neffens andre papieren mede ouergeleuert 2. Wij hebben ouer een

1 Zie het document B.
2 Zie het document C-
