AANTEEKENINGEN.         LXI

der Compagnie aantreft. Het geloof in de ,suwangi’’ of Sswangi’’
was destijds zelfs bij de hoofden der Mohammedanen in den
Archipel zeer algemeen. Zie het verhaal van Aert Gijsels in de
Kronijk van ’t Hist. Gen, 27e jaarg. bl. 356, 357. En nog
heden is dit niet zeldzaam. Van der Crab (De Moluksche eilan-
den, bl. 66) verhaalt een geval in de kampong Kilmoeri op
Ceram, waarbij de Imam de hoofdaanlegger was. Vergelijk ook:
G. A. Wilken, Het animisme, in de , Indische Gids’, 1884, I,
bl. 947, 954, 955.

G (Doeum. bl. 271). Ambonsche kinderen. Aanleiding tot
hunne overzending gaf het besluit van Bewindhebbers der O. 1.
Compagnie van 21 Maart 1619: ,Volgens het voorstel van Sr.
Herman van Speult om de ware christelijke religie in de landen
van Amboina en Ternate voort te planten, aan Gouv. en Raden
van Indi te recommandeeren ordre te geven dat uit die landen
overkomen, uit ieder 2 bekwame aankomende jongelingen,
geboren in de voorsz. landen van vrome aanzienlijke ouders,
die naar hun jaren goed van ingenium of oordeel zijn, om
alhier te lande te laten studeeren in de Theologie, ten einde
hen namaals in Indi te kunnen gebruiken als predikant’. Van
Speult zond er uit Ambon, zoo als wij uit zijn brief zien, niet
twee maar vier. ,Van de Molukken zijn er geen te bekomen’
schreef Coen aan Bewindhebbers (De Jonge, IV, bl. 220). De
vier jeugdige Ambonners gingen in October 1620 met het schip
Walcheren naar Nederland, onder geleide van den opperkoop-
man Aert Gijsels, die hen ook volgens Valentijn 8 jaar later
naar Ambon terugbracht.

De Universiteits-Bibliotheek te Utrecht bezit een pamfletje
van 4 blz. in 4, getiteld:

Missive van Twee  Indiaensche Coninghen  aenden Door-
luchtigen ende Hoochgebo- ren Vorst Mauritium , by der gratie
Godes Prince van Orangien etc. by de welcke sy versoecken
dat haere Soonen, welcke sy mede overghesonden hebben
inde Chri-  stelijcke Religie mochten opge- trocken worden.
