232

rijs tot Japara 12 14 en 16 realen den cojang ofte last lelick
ende swart moeten coopen, die men in Ambona tot 30 ofte 40 realen
qualieken wederom can venten, want alsser witten rijs compt soo
en willen se de onse niet eens aensien, en blijft ons aende handt,
gelick dit jaer in Ambona gebeurt is. V. Ed. rekenen dat eens ouer,
men moet daer tot Japara om varen, daer de schepen temet op den
hals leggen en rijen, gelijck metten Generael Reinst en schepen '
ende andre gebeurt is; de maentgelden ende de cost vant scheepsvolck
moet gerekent wesen; den rijs blijft gemeenlicken 3, 4, 5 ende 6
maenden inde schepen, daerse verbroit, van mijt gegeten wordt; de
schepen bederuen daer oock van, alsoo datter grote leckagie op valt;
men moeter tot Japara huis op houwen; daer moet men verschenken ;
den Coninck van Mataram wil alle jaren 2 haiue cartouwen ende
andre dingen meer hebben; soo dattet niet al winste en is, gelijck
sommige rekenen, ende die schepen die men daer op houdt varende
condemen gebruicken op andre plaetsen tot negotie van meerder in-
portantie. Dit gaet Ambona alleenliek aen, maer inde Moluques can
men veel rijs vercoopen tot groote auance; de winst op den rijs tot
Banda is oock weinich.

Dese twee jaren an 1617 en 1618 hebben sommige joneken be-
gonnen aent eylant Bourro te comen met rijs ende andre dingen,
daer die van Cambello, Louwo ende van andre plaetsen veel nagelen
gebracht hebben. Dat sal ons alle jaren gebeuren sonder dat niet wel
te connen remedieren, want als de joncken van Ambona al geweert
werden, so hebben se wel 25 plaetsen op andre diuersche eylanden
daerse connen leggen, daer haer de nagelen toegeuoert sullen werden.
Hoe lichtelieken econnen ons een hondert bahar ofte twee veruoert
werden buiten ons weeten, dat soo niet geschieden can als de joncken
vrielicken mogen op hare oude plaetsen comen leggen, want dan is
men daerbij om te visiteren. "Tware te wenschen dat men in Ambona
een fergat ofte twee hadde, om te met de ronde te doen, dat soude
groot ontsicht maecken, hondert mael meer als de fortgens van Hytto
ende Cambello, daer de soldaten niet anders en doen als beestich
drincken waer door eenen dootlieken haet op onsen hals gehaelt hebben.

Daer souden groote profiten op de cleeden vallen, bijaldien wij

1 Dat is: met de schepen van Gen. Reynst.
