213

hem als den goeverneur Block Martenss. wiens raadt hij geweest is,
daer door tspil was inde asschen gewendt, ende hem so onbemint
ende inden haet vindende weet niet wat quaet schriuen ende seggen
vande Ambonesen, te weefen dat se elck een yto ofte duiuel hebben
diese aenbidden ende eere bewisen ende geen hope is tot hare be-
keringe. Tselue hebbe iek, doen Amboina bij ons geconquesteert was
vande Portegisen oock wel horen seggen, dat se den duiuel noch
gehoor gauen gelijck heidenen, maer dattet veel was afgenomen,
ende goede hope was dat de Ambonesen met die omleggende eylanders
goede Christenen souden werden. Maer gelijck als Gasparus noit voor
dese reise veel met heidenen verkeert heeft, meent dat die menschen
terstont als oude christenen behoren te wesen, die van langer hant
gefondeert sijn, maer heidenen te bekeren moet tijt hebben. Men
moet also den moet daer mede niet verloren geuen, maer Gasparus
is te wispelturich ende lichtvaerdich, die alle maenden wel sou willen
van plaetse veranderen; hij en hadde niet lang in Amboina geweest
dat hij aen ons versocht naer Japan ofte na de Custe van Coromandel
te gaen, menende daer meer vruchten soude doen, Maer waer die
man sal comen salt euen veel sijn, want en heeft geen sin in sijn
ampt. De gene die eenige vruchten onder de heidenen ofte moren
sullen doen, moeten stille degelicke godtvruchtige mannen wesen die
met goede exempelen, duechdelick ende vreetsaem van leuen die
menschen voorgaen, ende niet wispeltuirich noch lichtvaerdich van
ongebonden leuen, die ouer al met de nuese willen bij wesen. Sulex
ist gene daer dese menschen op sien ende niet op grote geleertheit.

Den Goeverneur Adriaen Bloek Martsen heeft nu ouer de drie jaren
in Amboina gegoeverneert, is wel yuerich om sijn offitie te bedienen
ende aent verstant schort hem niet aen, maer alle menschen in
Amboina seggen dat hij den raadt van Gasparus te veel gevolcht
heeft; daer door hij oock seer in allemans haet gecomen is . De
gene die in Amboina hebben gelegen sullen V. Ed. daer van beter
connen onderrechten. De Heeren belieuen te letten om fraye mannen
te becomen, die tot goeverneurs mogen gebruickt werden, ende dat

1 Van zelfde gevoelen was Herman van Speult (die Steven Coteels als opper-
koopman had vervangen) in een brief uit Ambon van 3 Juli 1616. Ook uit
de brieven van L. Reael en J. Dz. Lam blijkt dat zij de ,hardicheyt van Blocq,
vooral tegenover Kapitein Hitoe," afkeurden,
