292

verdacht. Op dit geberchte vonden ontrent 2000 huysen ende. over
de 1500 graven. Item 7 bassen ende een falcoen. Daer lagen noch
9 dooden onbegraven, moeder ende kint bij den anderen. Den 8 d,
sijn d'onse van desen berch op den berch van Wayer gegaen, cregen
die sonder wederstant in. Ende alsoo eenige vande gevluchte achter-
haelt wierden ende de mannen haer geensints gevangen wilden geven,
wierden ontrent 40 doot geslaegen ende 66 vrouwen, kinderen met
7 mannen gevangen. Op desen berch vonden ontrent duysent huysen,
soo veel graeven niet als op den berch van Slamma, ende 9 bassen.
Dese twee bergen zijn alsoo gelegen ende versterct, dat niet wel
met gewelt te winnen zijn. Na dese victorie sijn dagelicx verscheyde
perthyen int bos gesonden omme de gevluchte doort landt verstroyt
te soecken. Zij hebben daervan goede pertye doch meest vrouwen
ende kinderen becomen ende sijn genootsaect geworden eenige die
haer geensints gevangen wilden geven, doot te slaen, andere hebben
haer selven vande clippen geworpen ende t'lijff gemorselt. T’sedert
ons vertreek van daer hebben d'onse becomen 476 persoonen . Te
vooren hadden wij van Slamma gelicht 1200 sielen. Ontrent 2500
sijnder zoo van honger ende ellende als met den swaerde vergaen,
Alsnoch hebben niet gehoort datter van gants Banda meer dan
ontrent 300 Bandanesen onteomen zijn. Het schijnt dat de hartnec-
kicheyt in dese lieden soo groot geweest is, dat liever al te zamen
in miserie hebben willen vergaen dan aen d’onse overgeven. Doch
ons bedunekens is de meeste paert door geen hartneckicheyt maer
door bedroch ende toedoen van haer overhooffden omgecomen , want
d'eersucht en hovaerdije in meest alle de regenten van dese landen
soo groot is, dat liever hebben dat alle haere gemeente vergae dan
haer eere geerenekt worde.

Na dese geluckige victorie hebben d'onse goet gevonden t’garnesoen
van Sammer te lichten ende op Wayer te leggen. Zij hebben van
daer gesonden de schepen Orange, Delff, Enekhuysen, de Zeewolff,
t'Wapen van Jacatra ende t' jacht Victoria, de galleye met 25 tingans

1 Tsedert UEd vertreck" (schrijft Sonck aan Coen,30 Aug. 1621) hebben
435 slaven becoemen daer van noch ontrent 80 onvercocht sijn, die wij beneffens
151 zielen die op den 22en deses van Rossengeyn hebben doen haelen, ten
dienste vande Comp. sullen gebruycken. Tschijut datter geen meer volck int
boseh is" (op Groot-Banda namelijk) ,alsoo geen meer gecregen worden. '
