5

Lontor woont, twelek den Spaniaerden moet geeft om de saacken
te verwerren , daertoe alle mogelijeke naersticheyt sullen(de) aenwenden
sonder oncosten aen te siene, ende in redenen met eenighe Spaense
capiteynen in Meert laestleeden gevallen sijnde wegen Banda, met
hun staende in onderhandelinge van gevangene te rantsoeneren, ben
verwondert geweest vande particulariteyten die van Banda wisten te
verhaelen.

Het compt ons naer wensehen d’Engelsen ditt jaer niet te voor-
schijn sijn gecomen om Banda aen te soucken want souden weder
ongetwijffelt groote verwerringhe veroorsaeckt hebben. Waer met
haer vier scheepen sijn, die int begin van 1611 souden vaeren is
ons onbekent, doch vermoeden de Coromandelsche custe ende Japan
sullen besoucken ende aldaer de nederlandsche Oost Indische traf-
fijeke schaedelijek sijn met practijeken naer hun vermogen, daer tegen
weder moet gearbeyt werden. Het waere te wenschen deesen jaere
tselue werck in Banda mocht geeffectueert werden met de goede
macht die den heer Gouuerneur general by hem heeft, maer de
gelegentheyt van Ternaete macht niet lijden als voorhaelt is.

Nu om die van Lontor ende haere adherenten te benauwen,
siene seer weynich middel voor dees tijt, ouermits alhier in Banda
geen scheepen sijn, ende de soldaeten veel met sieeten door God
den Here werden besocht. Euenwel sal iek niet raaden die van
Lontor in eenighe dingen te gemoet te comen, maar deselue naer
vermogen int geene doenlijeken sall wesen affbreuck te doen, (opdat)
hun roemen van te sijne een schoone dochter by veelen gevrijt be-
spott werde, ende daer in niet gestijft en raeeken. Den besten
middel hier toe raecken is dattmen hun de vaert belette ende datt-
men verhinderde de Jauaenen ende andere vremde natien hun geen
toevoer en deden, dat met jachten sall moeten geschieden, die nu
juyst in Banda niet en sijn. Doch wanneer metliefftot . . . .1
sall sijn gecomen sall vervoorderen ten minsten twee jachten met
eenich . . . . ofte scheepen herwaerts gesonden werden naer
mijn wterste vermogen. Want het schip der Goes, den Brack, den

1 Het stuk is aan den rand zeer afgesleten, zoodat verscheidene woorden
zijn weggevallen, t geen hier en vv. met . . . . is aangewezen, of met
woorden tusschen ( ) aangevuld.
