73

bewillinghe ende advijs vande Orancayes behoorde te gheschieden,
opdat sij haer ouer een al te laten berou niet hadden te beclaghen,
afirmerende dat ten tijde de Portugijsen als eoopluyden onder de
Conincrijcke van sijne voorouders negocieerden, deselve in alle rede-
licheyt bestonden, sonder dat s. Majs. onderdanen oyt overlast in eenigher
manieren aengedaen was, maer so ras als sij cenighe vasticheyt op
Malacca begonsten te crijgen ende haer saecken aldaer te bevestighen,
dat alsdoen naer haer aengeboorne aert oock over sijne ondersaten
hebben beginnen te tyranniseren. Waer op iek s. Maj. antwoorde dat
sij van onse natie sulx int minste niet en hadden te vreesen , aenge-
sien ick niet en twijffelde, of s. Maj. was genouchsaem gheinformeert
van de vruntschappe ende aliantie van de onse met die van Ternaten,
al over lange gecontracteert ende onverbreeckelieken onderhouden
ende gheobserveert. Niet dat de proffijten vant Eylandt van Ternaten
ons tot sulex dringende waeren, ghelijck contrarije van dien vuyt
den last van den oorlooghe ende de dependentien van dien, alsmede
den onderstant, aen sijne Majesteyt van Ternate tegens de onbehoor-
lieke ende indirecte usurpatie der Portugesen ende Spangiaerden,
niet sonder grote costen ende schaede van onse natie, genouch-
saem conde bespeurt werden, als niet gewoon sijnde eenighe
belofte van getrouwieheyt ende vruntschap, aen eenighe princhen
ofte potentaten gedaen, te violeren, ende niet meer in recommandatie
hebbende als de onderhoudinghe vant tgeene bij haer met een oprecht
hart ende sineeer ghemoet eenmael gecontracteert is, daer van s. Maj.
voleomentlick soo van Javanen als andere natien, die cortelingh in
Ternaten gheweest sijn ende onse handelinghe als gantsch inge-
droneken hebben, soude connen onderrecht worden, behalven dat
s. Maj. niet van noode en hadde soo verre buyten sijn landt eenige
exempelen te gaen soucken als hebbende alrede documenten van onse
getrouwicheyt int innemen van s. Maj. stadt tot genougen econnen
aenmercken. Hierop is vuytstel genomen tot des anderen daechs smor-
gens, als wanneer ick wederomme bij den Coninek ontbooden sijnde,
s. Maj. mij met weynich woorden seyde volcomentliek van ons com-
portement onderrecht te sijn. Heeft derhalven datelicken twee fusten
doen prepareren, om de omliggende eylanden bij de straet van Sin-
capoura te besichtigen, weleke de bequaemste soude sijn, omme eene
fortresse te bouwen. Ick ben alsdoen den sesten September voorsz,
