202

Outemoury geeft . .      PA sar eat aki Baan,

Alangh ende Lilleboy geuen make baabsandin serait dnan.

Soeki segeeft reinem wrs staa neer ofenrealas amste skien,

Way geeft smaents 3 manden sagu.      'T'samen . . 52 man.
B.

Accoord met de bergbewoners achter ’t Kasteel op Ambon.

Op huyden den 16 November a 1616 doort beroup vanden
heer Gouuerneur Adriaen Block Martsz. dees onderges. per-
soonen vergadert zijnde is geresolueert als volght.

Alzoo door intercessie ende tusschenspreeken vande Oranghcays
van Hijttoe, Mamalo ende Wackell, mitsgaders oock de Coningen,
Oranghecays ende principaelen van onse eylanden, tegenwoordich
alhier vergadert zijnde, het soo verre gebracht is, dat de rebelle-
rende dorpen gelegen int booghe als Soya, Kilangh ende Ema met
de cleyne dorpen daer onder ressorterende, hun genegen toonen om
op de volgende artijeulen wederomme als goede onderdaenen bij den
gouuerneur ontfangen te werden, Is goetgevonden hier mede geen
meerder tijt te verslijten maer op de volgende conditien deese han-
delinge te besluyteu.

Eerstelijck dat aende zijde vanden Gouuerneur sullen blijven alsuleke
slauen, als geduyrende de rebellye vercregen oft genomen sijn, ende
sal oock ongehouden sijn te vergoeden de schade die de bouen ge-
schreven dorpen souden mogen bijden oorloeh vanden Gouuerneurs
zijde hebben geleeden.

Dat die van het dorp Amantello, welcke vant Casteel geloopen
ende op Soya hun geseth hebben, weder sullen coemen woonen bij
tCasteel op haer oude plaetse.

De voorsz. bouen dorpen sullen wederomme treeden in het ordinaris
wercken gelijeckse deeden voorde rebellye t,

1 Naer ick dese saecken in sie, schrijft de koopman Herman van Speult
aan Bewindh, den 19 Aug. 1617, soo mocht dit quaert wercken eer lanck wel
