174

ancker heeft gebracht, also hij die vermidts 't veranderen vant
monson niet bij de vloote conde brengen. Waer ouer ick met den
Raadt goetgevonden hebbe t’ schip de Nieuwe Maen ende der Veer
darwaerts te stuyren om die te lossen ende t’ schip Vlissingen weder
nae de plaetse daer Acolus van daen quam, alsoo wij alle uyren de
schepen den Engel ende Leeuw met gelijcke jopcken verwachtende
waren. Soo dat ick alleenelijek met de schepen Nieuwe Son, Oude
Son ende Oude Maen bij Witters eylandt op de wacht bleeff liggen,
zijnde de Nieuwe Maen, der Veer ende Eolus ontrent 3 mijlen van
ons verscheyden. Den 14en smorgens met den daghe is den vijandt
met een armade van 7 groote galioenen, een jacht, drij groote
galeyen ende eenich ander vaartuych, in alles sterck ontrent 17
stucx op ons wtgecoomen, hetwelek den Bolus (die des nachts van
de scheepen der Veer ende Maen was ’t seyl gegaen omme bij
ons te coomen) siende, dapper heeft geschooten om de schepen te
waerschouwen dat den vyandt wt quam. Zijn wij gelijckerhandt nae
onze scheepen toegeloopen, daer wij ontrent den avont bij quamen
als wanneer iek den Raedt aen boort ontbode ende eenzamentlijck
goet gevonden hebben dat men zoo veel doenelijcken soude zijn,
om de noort bij onse andere 3 schepen zouden sien te coomen. Doch
also des vijandts schepen beter als wij beseylt waren, was smorgens
den 15en den Spaanschen Admirael ende twe haerder schepen dicht
achter ons, waer ouer iek den Vice Commandeur (die zeer nae bij ons
was) toe riep, dat wij dadelijcken met al ons volek een gebedt tot Godt
zouden doen, ende alsdan tot zeyn een schoot schieten ende wenden om
den Spaenschen Admirael aen boort te leggen, het welck in alder
ile alsoo wiert gedaen. Dan alsoo de wint soo haast als wijt gewent
hadden scherpte, ende den Spaenschen Admirael zijn schip vande
galeyen die op hem pasten dede te louffwaert opbouchzaerden, zijn
wij met onse gehele vloote zoo dicht, dat men malcanderen gevouche-
lijken -mochte toeroepen, in lij voorbij hem gelopen ende elek onse
gehele zijde met geschut daer in geleyt, daer op hij onder d'onze,
elek schip voor schip, ooek niet weynich trouff en gaff. Sulex dat
men genouchzaem conde bemercken dat hij soo veele geschut heb-
bende ende t'zelue soo haest gebruyet, wel van volek, amunitie van
oorloogh ende andere nootwendicheden tot suleken spel versien was.
Ende alsoo wij t andermael met onse vlote naer hem toe wenden,
