287

gedaen alle de Orangeayas van Poulou Ay ende Poulou Run, ende
hebben het lant van Poulou Run gegeven aenden Prince van Hollant
in handen vanden Generael. Daerom bidden wij altsamen aenden
Generael te willen beloven dese acht artjckelen te doen achter-
volgen opdat hier nae geenen twist meer en ontsta, opdat oock den
Prince van Hollant een Heere blijve over tgantsche lant van Banda,
800 lange de werelt staet, bidden derhalven altsamen aenden Gene-
rael het voorgaende (sic) ons te willen beloven.

Eerstelijek onse religie, datse ons geen over(last) in onse religie
en doen, maer dat wij volgens onse religie mogen leven ende de
Hollanders volgens de hare.

Ten tweeden dat niemant aen ons vrou en- kinderen overlast
en doe.

Ten derden dat niemant in iemants huys en come om quaet te
doen.

Ten vierden dat niemant onverdient geslagen en werde; indien
de Bandanesen, datse met recht gestraft werden.

Ten vijfden dat niemant het sijne ontrooft en werde tegen zijnen
danck.

Ten sesten dat niemant gedwongen en werde tot eenich werck ,
want wij altsamen tot suleken werck niet gewent en zijn.

Ten sevensten en laet ons niet ter oorloge brengen in andere
landen maer indien eenige vijant in Banda comt soo sullen wij met
de Bandanesen t'samen met de Hollanders de vijanden tegenstaen.

Ten achtsten indien eenige Bandanesen bij de Hollanders quamen
loopen, datse die sullen wedergeven, ofte indien eenige Hollanders
bij de Bandanesen quamen, datse die oock sullen wederleveren, opdat (7)
daernaer geen twist meer en ontstae ende geen misbruycken meer
en geschieden tusschen de Bandanesen ende Hollanders , opdat den
Generael volcomelijek het lant van Banda mach goet doen soo lange
de weerelt staet, opdat den name des Heeren Generaels mach ver:
breyt werden in allen plaetsen, soo wel inde landen bovenswints als
benedenswints gelegen. Dat oock desen handel des Generacls niet
verbroken en werde so lange de weerelt staet. Dit bidden wij alt-
Samen dat ons den Generael belove, want de misbruycken van dese
acht artijckelen en connen wij niet dragen ende daer soude twist
wt ontstaen tusschen de Bandanesen ende Hollanders,
