155

dat wij eenstemmigh goedgevonden hebben, dat den heer Gouver-
neur de Bandanneesen aldaar soo langhe in devotie sal soncken te
houden tot dat hij eenighe vande principale binnen ’t fort can be-
coomen, ende soo langhe deselve met praten daarop houden, tot dat
ons volek van Ortatten gehaald sal weesen, als wanneer men last
aan de soldaten geeven sal om alle de Bandannesen, die vorder op
het eyland sijn, te vatten ende binnen ’t fort in goede voorseecke-
ringe te brenghen, trachtende hierdoor de Ciauwers weederom te
hecoomen , ende soomen daartoe niet sal connen geraacken, sullen
deselffde tot de compste van een nieuwen Generaal bewaard werden.
De voorsz. resolutie is den 2en Julij bij den heer Gouverneur in ’t
werck gesteld, ende ontrent 100 Bandannesen waaronder Anachoda
Belres den Orangkay van Ortatten, twee soons van een ander
Orangkay van Ortatten woonende op den Bergh van Ortatten ende
acht jonghe Orangkays, de reste slaven ende slechte vrije persoonen,
binnen ’t fort Nassauw gevanghen genoomen, ende de onse uyt de
logie op Ortatten sonder risico ofte teeghenstoot becoomen. Wij
sullen hier alle daaghs verwachten te verstaan wat uyteompste dese
tragedie geeven sal. Den Coningh van Ciauw ende don Emanuel,
een vande principaalste Ciauwers, sijn hierover seer verblijd ge-
weest; sij twijffelen niet ofte sullen aande gevluchte Ciauwers wel
geraacken. Die van Lonthor hebben soo ras geen tijdinghe van dit
bedrijff door eenighe ontvluchte Bandannesen becoomen ofte ver-
toonden sich dadelijek wel met 20 witte vaantgiens langhs de strand,
ende alsoo ’t naar gedane parade geschiede, is het te laat geweest
om met haarluyden (voor die tijd) in bespreek te coomen. Iek hebbe
niet nalatigh geweest om ons wedervaren den heer Gouverneur Reael
ende Blocq , met een prauw dadelijck te adviseren, opdat bij de
heer Gouverneur Bloeq inde eylanden van Bouro, Manipe ende
Blau , die sij par force in ’t gesicht passeren moeten, ende bij de
heer Gouverneur Reael inde eylanden van Maquian ende Batchian

1 Te Ortattan op Groot Banda was na het sluiten van den vredeeen , huis
gezet met 3 assistenten. (Brief van D. Pz. van de Sande aan Bewindh. v. 24
Juli 1616).

2 Gouverneur van Ambon.

3 Amblau.
