LX         AANTEEKENINGEN,

kwamen was, zoo als wij weten, Reynst reeds overleden. Zij
waren daarvan natuurlijk nog onkundig, toen zij den brief van
Reynst aan Niequet in handen kregen. Geen wonder dat zij,
wetende wat Niequet had uitgericht, dien openden en er af-
schrift van namen.

Bloemaert was in Indi geweest in dienst der Compagnie.
In den bundel , Begin ende Voortgang der O. L. Compagnie",
achter ’t Journaal van Verhoeff, vindt men van hem een  Dis-
coursende ghelegentheyt van het eylandt Borneo ende 't gene
aldaer voorghevallen is in ’tjaer 1609. Zie ook mijne ,Euro-
pers in den Mal. archipel’, Te ged. 6e hoofdstuk.

4 (blz. XXVIII). Op ’teind van zijn verhaal van den tocht
naar Manila (Doeumenten bl. 183) spreekt Lam van eene Pro-
positie van Don Juan de Silva, waarvan hij eene vertaling over-
zendt, daar het origineel met zijn schip is verloren gegaan. Dit
origineel is echter op eene andere wijze aan Bewindhebbers in
handen gekomen. Het is blijkbaar te Manila gedrukt en heeft
het volgende opschrift :

Proposicion, de Don  TuandeSilua Gouernadory  Capitan
General, de Philipinas, sobre quesi  convenia salir eon armada
contra elenemi go Olandes sin guardarel Orden de la eedula
de treinta de  diziembre de mill  yseiscientos  yeatorce.
8 blz. in fol.

Het stuk is vooral merkwaardig om de tegenwerpingen van
den fiskaal Alvarado, die aan den kant zijn gedrukt. Zie ver-
der mijne ,Europers in den Maleischen archipel’, Se gedeelte
6e hoofdstuk.

Wat den brief van Lam betreft, ik weet wel dat Mr. L. C.
D. van Dijk dien reeds gebruikt heeft in zijn werk , Neerlands
vroegste betrekkingen met Borneo ’ enz. (Amst. 1862, bl. 224vv.),
maar het kwam mij voor dat het stuk in zijn geheel verdiende
te worden uitgegeven.

5 (Doeum. XVIII F bl. 221). Dit is een van de weinige
enthnologische bizonderheden, die men in brieven van dienaren
