299

cloeeker dan d'onse zijn ende haer haen hoe slecht die oock is, voor
Coninck weten te houden. Meer respect weten zij van d’onse dan
wij van haer te crijgen. Veel van u eygen volck ist, die door haer
gebreek, interest ende wellust t spel verbrodden. T'is ongeloofilijck
hoe listich de Ternatanen ende hoe onbedacht en achteloos veel van
d'onse zijn. Als maer Rogier Bontemps mogen spelen dan ist haer
wel. Verwe gebreeckt haer niet om alle acten en versuym een schoone
coleur te geven. Dit connen wij wel seggen maer door gebreek van
stoff ende distantie vande plaetsen qualick verbeteren.

De misdaet, die de Ternatanen tegen U. B. begaen hebben leggen
zij ons te last. De Gouverneur Lam van Malleyo op Macquian ver-
troeken wesende, is Kitchil Aly aldaer met drie correcorren gecomen
ende heeft fiscael Stuling alsuleken beclach gedaen (om ons door d’
Heer Lam te doen raporteeren) als wij van des Compagnies wegen
tegen haer behooren te doen , In plaetse Atip Daya, die van Loehoe
ende Combello volgens ons versoeek souden straffen , claecht Kitchil
Aly hoe zij meenden door onse hulpe noch grooter te worden, maer
ter contrarie met droeffheyt vande principaelen van .Macquian ver-
staen, dat wij voor souden hebben den Coninck van Ternate Mac-
quian te onttrecken ende t'selvige onder gebiet van een Sengagie off
imant van d'onse te stellen. Eer yets tot vermindering van des
Coninckx van Ternaten respect (seyt hij) souden laten geschieden,
sullen liever al haer leven daer voor opofferen. Dit is de refactie
die de Ternatanen van haere quade meneen doen ende in deser
voegen hebben zij d'Heer Lam (die van haeren secreten handel niet
geinformeert wesende, Aly niet cost antwoorden) affscheyt gegeven,
sonder op ons beclach door d'Heer Houtman gedaen ordre te stellen.
Wij hebben geen last gegeven, dat d'onse den Coninck van Ternate
t'gebiet over Macquian souden onttreeken maer wel, soo de Ternatanen
onderstonden (gelijck de roep verleden jaer ginek) Ternate te ver-
laten, dat haer souden laten gaen ende ons van Macquian, Mothir
ende Batsian verseeckeren , alsoo dese landen sonder de Ternatanen
wel connen regeeren ende beschermen. Het schijnt datter bij d'onse
geen goede maet gehouden zij ende dat tegen d'een al te hardt ende
tegen d'andere al te sacht geweest zijn. Om de gealtereerde ge-

1 Zie hot stuk E hierachter,
