116

Iek hadde gemeent (als hier voor verhaelt) met 7 schepen ende
2 jaghten naer Malacca te gaen, dan is omme swaerwichtige redenen
naergebleven, hebbende den Admirael Vander Hagen met 5 vande
treffelijexste schepen, een groot ende een eleyn jacht, in mijn plaetse
gesonden, die op 24 deses is vertrocken. Godt geve sijn desseyn wel
mach succederen. Ick sal hier blijven verwachten de schepen uyt
Hollandt, omme met de resterende schepen, soo hier door gebreck
van volek blijven liggen, daer van versien wesende naer Banda te
gaen, ende mette t’samen gevoechde macht Pouloway gaen vermees-
teren, ende daer naer met een goede vloot schepen de Manillas gaen
besoecken. Dan 't meeste mij sal obsteren sal bootsvolek wesen, sonder
de welcke mette schepen niet en is uyt te rechten. De Bewintheb-
beren sullen jaerlijex hunne schepen met dubbel bootsvolek moeten
beeleden ofte eenige oude noortsvaerders neffens hun vloten seynden
met volek ende vivres versien, oft anders sullen hier goede parthye
schepen aende wal moeten blijven liggen vergaen.

Hier voor hebbe aengeroert soo op mijn voorgaende ordre geen
duysent ponden vls in de Compaignie van Indien waeren vercocht,
sulex als noch te doen, dan gemerckt met t’ arrivement van dit schip
W' actien apparentelijek op leegen prijs sullen loopen door dien de
negotie door gebreck van geldt moet stille staen, soo vinde niet
geraden tegenwoordigh yets te vercoopen gelijck iek aen Rombouts
ende Moor mede hebbe geschreven.

’T silver gevest tot rappier ende poignaert hier voor gementio-
neert, sult laten berusten, alsoo ick mij in Japon daer van sal laeten
VOFBIOD. OC niee te eee ete PR en WEP INL

Waer mede naer herttelijeke groetenisse aen V. B. sijn huysvrouwe,
ende alle de Vrunden blijft den Almogenden Godt in genaden bevolen.
In Bantam den 26 October 1615.

Onderstont: V. E. geaffectionneerde swager. Ende was onderteekent

G. Rerysr.

Noch laeger stont geschreven:

Desen brief sal V. BE. door den Commandeur Henrick Brouwer
werden ouerantwoordt, aen den welcken V, B. sal betalen de somme
van hondert guldens ouer een rappier ende poignaert, haaghsel ende
riem van hem gecocht. Weleken Brouwer om redenen V. E, gelieve
mijnent wegen te caresseren ende altemets noden, die V, B. oock
