XV.

TOCHT VAN JAN DIRCKSZ. LAM NAAR MANILLA,

(Brief van J. Dz. Lam aan Bewindhebbers der 0. L
Compagnie in d. 11 October 1617.)

Mijn Heeren, Also ick door ordere ende last vande heer Generael
ende de Raden van Indien geordonneert was met een armada van
thien schepen mij te vervougen naer de Bay van Manilha. . . .
om des vijants (langh verwachte) Armada aldaer te soucken, sal ick
uwe Ed. cortelijcken het wedervaren ende succes onzer voyagie ver-
halen, op dat uwe Ed. mogen verstaen hoe ende in wat manieren
wij ons soo van als jegens den vijand hebben gedragen, omme alle
calumnie (die in soodanige conjuncture niet en gebreect) soo veel
doenelijek voor te coomen; also mijne Ed, heeren wel weeten dat
sodanige besongnes lichtelijek- zijn te berispen, maer niet wel te
verbeteren.

Den eersten September Anno 1616 van Ternate tzeyl gaende,
zijn wij den 17en daer aen in Porte de la Caldera liggende inde
strate van Tagima, wel gearriveert, waar van daen den 19e sijn ver-
trocken, ende den laatsten vande voorn. maent aen een plaetse ge-
coomen genaemt Outon, liggende opt landt van Paney, alwaar
bevonden dat de Spangnart een fort hadde geleyt met palisaden, gracht
ende loopgrauen besloten. Waar ouer bij den Breden Ract geresol-
ueert wert des anderen daechs tvoorn. fort met gewapender handt te
tasten, wezende eene plaetse die ons bij de heer Generael Reael opt
hoochste was gerecommandeert, vermidts daer veele verversinge van
beesten ende anders te becomen is, alwaer de heer Generael voornoemt
twe jaren te voren met zijn armade selffs hadde ververst. Het welcke
alsoo achtervolgens de resolutie daer over genomen den eersten October
int werck wert gestelt doch gemist, ende met verlies van 14 ofte 15
