LP
f

u            INLEIDING.

noten duur te laten betalen. Zijne afpersingen moede geworden ,
sloegen de onzen het oog op Djakatra voor hun hoofdstation
of , rendez-vous’ (zooals men ’t destijds noemde) en het scheen
dat de regent van dit gewest er wel toe te bewegen zou zijn
hun vergunning te geven tot het bouwen van een fort.

Te Atjeh hadden de Portugeezen door onmatige eischen,
waarvan zij niet bij machte waren de vervulling afte dwingen,
hun zaak geheel bedorven. Ook hier had in 1607 een krachtig
en eerzuchtig man zich van ’t bewind meester gemaakt en onder
den naam van Iskander Moeda den troon beklommen. Aartsvijand
der Portugeezen, zou hij de Hollanders te vriend houden voor
zoover zij hem niet in zijne veroveringsplannen dwarsboomden.
Voor den peperhandel in zijn gebied aan de Westkust van Su-
matra hadden de onzen er belang bij hem niet tegen zich in
te nemen, zooals ook voor de kleeden die de Guzeraten hier aan-
brachten. Want deze en die van de kust van Koromandel, die
de Hollanders daar zelven haalden, behoorden tot de meest ge-
wilde handelswaren in den Archipel.

De Sultan van Djohor, nazaat der door de Portugeezen ver-
dreven Sultans van Malaka, had de onzen met open armen
ontvangen, maar de nabijheid van Malaka was noodlottig voor
hun verbond. De Portugeezen noodzaakten hem door het afslui-
ten zijner rivier hunne zijde te houden daar zij er te veel belang
bij hadden dat hij de vaart naar China door de Straat van
Singapura niet bemoeielijkte. Hij liet zich echter niet dwingen
om de Hollanders te verjagen. Deze bleven er dus een kantoor
houden, al was de handel van weinig beteekenis, want nog
altijd aarzelden zij of niet hier of op een der eilanden in den
omtrek de geschiktste plaats voor hun hoofdzetel te vinden zou
zijn, waardoor zij de zeestraten naar den Archipel en Oost-Azi
voor hunne mededingers zouden kunnen afsluiten.

Ook op vele andere plaatsen van den Archipel hadden de onzen
kantoren gevestigd. Te Grissee op Java, te Makassar op Celebes,
moest men ook de Portugeezen dulden, want noch de vorst van
