2

Maer alsnu geordineert sijnde naer Japau, ende vermoedende aldaer
verre vander hant mijn verbonden tijt ben geschaapen wttedienen,
goo dunekt mij gedwonghen werde om mijn aduijs schriftelijeken
noopende de saacken van Banda hier in deeser forme bij te voegen.

Met mijn Heer den Gouuerneur General ' hebbe hier verscheyde
reysen op gediscoureert, dien oock copie van deesen seynde, mits-
gaders aende E. Heeren meesters tot mijnder verantwoordinge. Doch
alsoo den Spaensen viant op Ternate vanden treues seyt niet te
weeten, waerdoor aldaer seer sterek in oorloge continueren, ende
ditto heer Gouuerneur general de saacke vroomelijeken behartigende
haer meynt anders te beyegenen in oorlochsche proceduyren als voor
deesen is geschiet, hebbende daertoe van gevangene seer dienstighe
informatien gecregen, Soo is hem niet mogelyeken geweest daer
merckelyeken acht op te nemen ende alwaert schoon sulekx all naer
sijn voorsichtighe sorchvuldicheyt gedaen hadde, heeft geen middelen
gehadt om daer in te connen ofte mogen oordre stellen, doordien in
Ternate de handen voleomelycken volheeft, soo met den oorloge
vanden viant als met de reformatie in te voeren dieder hooehnoodich
is, ouermits de twisten, haatten, ende nydicheyden, (schaedelijcke
pesten :) die daer onder ons volck waeren.

De Heeren Bewinthebberen begeeren ernstelycken, instantelyeken ,
ende grondelycken dattmen op Vlissea mede een fort plante om
daer mede een toon (sic) te hebben, van meester te sijn ouer beyde
partijen van Vlylyma en Vlissea, vresende anders door Portuguesen,
Engelsen, Spaniaerden, ofte andere natien, neffens de boose moet-
willicheyt der Bandanesen daervan naermaels versteecken te ge-
raacken, het weleke sij sonderlinghen recommandeeren gevoordert
ende geeffectueert werde, als bij haere Instrucxtie is te siene;
d'oorsaecke hier toe heeft men seer schoone, ouermits Luontor met
haere adherenten opstinaet blijuen, wachtende naer vreemde natien,
haer yegens ons hooehmoedich betoonende. Ooek isset seecker datt
sij met den Spaniaerden ende Tydorces correspondentie houden,
door seecker Kichill bastaert zoone vanden Tydoorsen coninck die op

1 Pieter Both, destijds in de Molukken.

2 Even als op Ambon waren op de Banda-eilanden de inwauers in twee
partijen verdeeld, de Oelisiva's en Oelilimaâ€™s. Zie verder bl. 7.
