60

mede die van Atchijn alle mogelijcke aff breuck. Doch dies niet
teghenstaende hebben die van Atchijn den Gen Junij de stadt inne-
gecreghen, sijnde haer door die van Joor op gegeven , Ragia Sabrang
ende andere Orangkaijs gevangen nemende, gelijck mede 22 persoonen
vanden onsen, 6 vande logie ende 16 vant schip de Hope, daer-
onder 11 bootsgesellen, 3 assistenten, een onderbarbier ende den
schipper, die met een bootsman onderweech gestoruen is, ooek
Theunnemans ende Kistiens, welke zij alle tot Atchijn gevangen
hebben gebracht. Vanden onsen sijn in de belegerynge 2 mannen
dootgebleven; andere S die met een troupe aenboort souden gaen (den
wech haer geoccupeert worden) sijn wech gebleuen, men weet niet
waer. Drie gequetsten van alle de voorsz. 31 zijn alleene met een
praeu aen boort gecomen. De gevangenen zijn tot Atchijn in de logie
gaende, onder borchtocht van des Comps. goederen. Hoe het daer-
mede sal gaen, sal den tijdt leeren.

De logie is met een partije goets verbrandt ende een partje heb-
ben de vijanden verouert, waer van de schade alreede bedragende is
omtrent f 16000 behaluen voorsz, 102 realen van achten, 44 taijl
goudt, eenighe goude panden, 2 gouden crissen, ende het oude
cont. vande logie, weleken den onsen den 7 Mayo snachts inde
logie begroeven. Niet wetende hoe het hiermede is, Godt geve dat
het terecht mach comen t, Us te ete ten ete ete ee K

Door eene Joneke nu jongst tot Jacatra van Malacca gecomen,
verstaen wij dat den Coninck van Atchijn met den Coninck van
Joor verdragen ende den seluen met alle de Hollanders, die zijn
armade tott Atchijn gevangen hadden gebracht, vrije gelaten, ende
wederomme met goet convoy naer Joor gesonden soud hebben,
omme de stadt wederomme te helpen opbouwen. Dan alsoo dese
Hollanders (seggen sij) met een Atchijnse galeye een stuck ach-
teraen quamen, gemoeten zij omtrent Malacca een Portugijs schee-
pien, tweleke overheerden, settende de gevangenen aen landt. Die
van Malacca, dese tijdinge door hun crijgende, sijn wtgevallen,
ende hebben het scheepien met alle de Hollanders (daervan 5 int
gevecht doott bleven) wedergenomen, ende binnen Malacca tot 15 toe
geuainghen gebrocht. De Javanen van dese jonck seggen dat zij de

1 Zie hierna bl, 63 onderaan.
