230

die selue naer comen, wilt oock niet toe laten, dat de Jauanen ofte
Maleyen eenige nagelen daer van dane voeren, maer doet haer luyden
hare nagelen aen de Hollanders te verhandelen, want soo U de Hol-
landers daer ouer eenich quaet doen, dat sal alleeneliek op U alte-
samen aencomen, want iek en hebbe sulcks niet belooft, als oock
wanneer het monsson vande Spangiarden verloopen is, alsdan sal
iek UL wederomme volck stuiren. Ooek versoeck ik op U Kemilaha
in Ambon ende ooek op alle de Oulilimas ende Oulisyuas dat ghij
wilt letten op de Hollanders hare schulden. Aya Kemilaha sal gelieuen
haer te belasten die altemael te betalen, want alleeneliek door de
schulden spruyt groote moite ende achterklap, wat hebben wij twee
gebreek (2) wilt U dingen wel ouerleggen, Godt almachtich alleen
geeft goet ende quaet.

Brief van den Sultan van Ternate aan zijn Stadhouder
Kimelaha Sabadin op Ambon t,

Dit schrijf iek Koninek aen mijn oom Kemilaha Sabadijn, die ick
volle last hebbe gegeuen om te commanderen in Amboyna ofte
gouuerneren , bijaldien om Godts willen ende om U koninekx willen
onthoudt U beste vader niet, U B. vader die een goede naem ende
faem ende daet hebben, in Ternaten tot in Ambona toe, als mede
de kinderen ende kindtskinderen den gelieken.

Noeh valter voor nu jegenwoordich swaricheit in gans Tarnaten,
om dieshalven datter niemant is van ons geslacht (twelck wordt ge-
noempt Tommogoola) in Tarnaten, dan wat gebreck heeft, mijn
oom, van raetslagen, want het alles op U aencompt, ende in alles
U belieuen condt doen. Noch sende iek mijn hooffmester met mijn
volek; brengen het dack van mijn corcorde; comen om mijn oom
Kemilaha te conuoieeren met al U broeders, met mijn oom Laxaman,
met al de ouersten van Oula Lima ende Oulla Siua, comen altemael,
om dat iek mach vergaderen om ons gelooff te recht te maecken,
ende raetslagen int lant van Moluque, dit om dat onse vianden

1 In margine is door. van der Haghen geschreven dat de brief ontvangen werd
den 5 Juni 1618,                                                  .
