215

ende andre Indissche natien souden weeren, tselue can men wel doen
maer met wat recht Want inde Molugques ende Ambona met die
omleggende plaetsen, dat onse geallieerde sijn, sulex niet gaerne
souden willen sien. ’Tis waer dat alle de nagelen indie landen groiende
moeten ons geleuert werden door ’t contrackt aen ons verbonden,
mits betalende inde Moluques a 50 realen ende in Ambona tot 60
realen de bahar, ende wij moeten thoesien dat de vremdelingen met
hare joneken ons die niet en ontvoeren, want om dat contraeckt vande
nagelen twelek wij vercregen naer die veroveringe van Ambona hebben
spels genoech om gehadt. Ten ware dat capitein Hytto niet met
dapper tusschen beyden te gaen seer in gearbeit hadde, ende met
ouer ende weer te varen sijn seluen vermoit makende en soudent
niet verworven hebben, want die van Louwo, Cambelo, Leside, Eran
ende andere plaetsen wilden tot geen contrackt verstaen ende daer-
omme vondent in die tijt niet geraden te spreken van cenen vasten
prijs op de nagelen, om die althoos tot die lage prijs van 50 realen
de bahar te betalen. Maer daer aff te swigen, want mijn voyage te
voren golden de nagelen 70, 80 ende meer realen de bahar; daer-
omme vonden goet van geen prijs te reppen, want wij vreesden datse
souden hebben duer gegaen sonder eenich econtrackt met ons te
maken; tselue soude ooek geschiet hebben, ende verhoopten dat de
nagelen ontrent den prijs van 50 realen wel souden blijven, ende
mij docht doen al veel verworven te hebben, dat men ons al de
landen duer voor ewelicken tgewas vande nagelen moest leueren,
want sij riepen altemael met gemeender stemmen om den steenhoop ,
daer se tcasteel mede meenden, eerst te raseren, ende dat wij souden
verclaren voor wyen dat wij tlant van Amboina hielden, ende dat
gedaen sijnde ende ons een beter casteel op Hytto ofte Louwo maken,
want het speet die moren seer dattet castecl in haer absentie was
verouert, twelek voor ons groot geluck was, want sij waren daer
gecomen met 35 ofte 36 correcorren ende prauwen, ende riepen al
om tcasteel te raseren, menende ons also op een schupstoel te
setten.

Ende vande joncken te weeren, sullen daer thoe niet willen verstaen ,
want int accorderen vant contrackt wiert daer menich mael aff vermaent
dat de jonecken ons seer schadelicken souden wesen ende ons de nagelen
souden versteken ende ontvoeren, Sij antwoorden : neempt haer die aff
