XK:

HET BESTUUR VAN PIETER BOTH EN GERARD
REYNST IN INDIE.

(Brief van G. Reynst aan zijn zwager J. Niequet te
Amsterdam, in d. 26 Oet. 1615. Kopie).

Eersame beminde swager. Met het schip de Provincie dat in com-
paignie met drye andere schepen, metten Generael Both naert vader-
landt is vertrocken, hebben V.E. brieven per ’tschip T Hart ge-
sonden beantwoordt, ende geaduiseert tgene die tijdt occurreerde.
Sichtent hebbe mijne voor genomene reyse volbracht van Amboyna,
Banda ende Molmeco alwaer ick alles in behoorlijcken staet hebbe
gestelt, ende in goede ordre gelaten.

T gene in Banda hebbe verricht mette Engelsen, ende ’t exploict
op Pouloway gedaen, als mede op Louhoe ende Cambello mette
Engelse, die ons in dese drye plaetsen hebben meenen te prevenieren,
sal V, B, int large van eenige bewinthebberen vernemen, als gheen
tijdt hebbende met V. E. int particulier daer van te discoureren. Den
meesten vijandt dien wij hier hebben sijn d’ Engelse, die terwijle
wij de handen vol werekx hebben, mette Spaignaerden, Portugesen
ende eenige andere, ons onse principale plaetsen soecken affhendich
te maken, d'inwoonderen die met ons in contract sijn te doen rebel-
leren, ende ons met wapenen offenseren, dwelek wij met alle in-
dustrye moeten voorcomen, gelijck ick dese reyse Godt loff gedaen
hebbe, Hadde iek mogen in tijdts mett mijn schip in Combello wesen,
alwaer sijluyden hun op sekere fort hadden begeven, heur vlagge
laeten waeyen, ende ons volek met musquetten soo offenseerden dat
sij noch aen oft van landt conden geraken, ick soude hun onder soo-
danige procedure soo hebben gerescontreert, dat mender van soude
hebben weten te spreken, ende ten waer sijluyden door mijne ordre,
