INLEIDING.           XLVII

voorspelde dat er , mettertijd wel een boeksken van gemaakt
zou worden als van de Spanjaarden in West-Indi’ t. Ook de
Bewindhebbers der Compagnie, van wie het geheele plan was
uitgegaan, waren ontsteld over de strikte uitvoering hunner
bevelen Laat het eens en genoeg zijn, schreven zij aan
Coen; zij hebben hun voorgaande trouwloosheid duur genoeg
betaald. ’t Zal ontzag maar geen gunst baren .

VIII.

In Februari 1621 vestigde nu de Engelsche Compagnie, zoo
als haar volgens de overeenkomst met de Nederlandsche vrij-
stond, kantoren te Ambon, Hitoe, en op de nagelplaatsen van
Klein-Ceram. Maar als mededingster had de Nederlandsche van
haar niet meer te vreezen, daar men nu voor gezamenlijke reke
ning opkocht. De Klein-Cerammers hadden echter in hun verzet
tegen den dwang der Europeanen een grooten steun gekregen
in den Ternataanschen Stadhouder Kimelaha Daja , opvolger
van den zachtaardigen Sabadin, een eerzuchtig man die zelf op
den troon van Ternate aanspraak maakte en zich om den Sultan
niet bekommerde. Toen Coen van Banda terugkwam, verschenen
de Cerammers niet op de vergadering van alle hoofden, die in de
vesting te Ambon belegd was, maar zonden afgevaardigden toen
die vergadering reeds was afgeloopen. Met het lot der Bandaneezen
voor oogen was het geen wonder dat zij zich niet in den muil
van den leeuw wilden wagen. Maar hunne verontschuldigingen
of beloften van beterschap zouden ook weinig gebaat hebben,
want hun vonnis was reeds geteekend. Alleen meende Coen
dat de gelegenheid van tijd en zaken niet toeliet dit thans
ten uitvoer te brengen. In de Instructie die hij aan Van Speult
achterliet zijne lastgevers waren ook hier de Bewindhebbers

1 A. Gijsels in de Kronijk van ’t Hist. Gen. 1871 bl. 511.
2 Verkorting van Hidajaf.
