138

gehaald hebben, om Marieco, een plaats op Thidore, daar meede te
peupleren, meenende dat wij haar met vrundschap souden connen
beweeghen om met een goede geneegentheyt ende lust de plaats
onder onse regieringhe tot oppressie vande Thydoresen ende Span-
giaarden te oecuperen. Dan alsoo sij met geweld, meer totte Span-
giaarden als tot ons geinclineerd sijnde, van daar hebben moeten
lichten, sijn beducht datse van Marieco haar lichtelijek weederom
bij de Spaangiaarden teeghens ons ende de Tarnatanen souden gaan
begeeven, waar over goed gevonden is de selve naar Bandan te
brenghen, van waarse niet lichtelijek bij de Spangiaarden ofte Thi-
doresen sullen geraacken. De principale vande Tarnatanen gaven ons
groot gelijck, ende baden dat wij haar niet te lichtvaardelijck souden
willen gelooven, vermidts noyt, wat parthye sij voor deesen mennigh-
maal gekoosen hadden, bij haar woord noch belofte sijn gebleeven.

Wij vonden de Tarnatanen ende Thydoresen met malcanderen in
onderhandelinghe, twelek seedert ick inde Moluquos geweest ben,
sijnde nu weynigh minder als acht jaren, sij gemeenelijek ontrent
hare vasten hebben gecontinueerd, als wanneer bij haar luyden on-
geoorlooffd is elekanderen oorlogh aan te doen, het weleke soo vande
Spangiaarden als vande onse gemeenelijck is geinterrumpeerd ge-
worden, ende teeghenwoordigh met advijs vanden Raad door den
heer Gonverneur sulex verjond is, ende niet tegenstaande men wel
wist dat den Coningh van Thidoors soon, onder preteext van ons yet
wichtighs (toucherende den stand vande Moluquos) voor te draghen
te hebben, sijn houwelijck mette oudste dochter vanden gevangen
coningh van Tarnati soude soucken te bevestighen, ende de saacke
voor deese reyse een weynigh in te sien, op hoope, soo daar niet
voordeellijeks van en compt, ten minsten eenighe alteratie tusschen
de Spangiaarden en haar sal coomen te causeren, ende in allen ge-
valle sullen wij met een querelle-d'almange daar van sonder schade
aff coomen.

Den Coninghssoon van Thidore, den Hoekum, de Sengagie van
Marieco, ende den Kimela van Tommelou (die de Coningh in sware
saacken meest gebruyekt) quamen daghelijeks metten heer Gouverneur
spreecken. Het mergh harer discoursen waren deese, als dat de
gantsche gemeente haren hals onder het Spaansche jock niet langher
conden buyghen, ende datse met een ijdele hoop van een groote
