337

gehadt. Wij verstaen dat eenige Orangkays na Cheribon ende Bantam
gesonden ende seeckre brieven aende Coningen aldaer gesonden hebben
om. met haer ende des Mattarams hulpe met een leelieken stanck
van hier te scheyden. ’Tschijnt dat voor hadden met hulpe van onse
vijanden ende geveynsde vrienden soo veel quaets te doen als te
weech souden connen brengen. Als noch weten niet wel waert vast
is; men is besich om informatie te nemen. Wttermaten hertneckich
werden eenige bevonden.

De voorsz. Orangkays hebben mede eenige brieven na Banda ge-
sonden ende die gesonden met de Bandanesen die met voorgaende
schepen gegaen zijn. Verneempt oft de brieven becomen ende haer
advijs verstaen cont.

Soo daer noch eenige Orangkays, Orangbacx ofte andre Banda-
nese manspersoonen zijn die miet veel vertrouwen mogen, V. E. sal
wel doen ende senden desulcke altsamen herwarts, alsoo seecker is
dat niet dan quaet van dat volck te verwachten hebben. Maeckt dat
buyten swaricheyt, buyten twijfelen ende perijckel zijn. Wij ver-
hopen eerlange soo veel volck te becomen dat alle de Bandanesen
tenemael sullen connen derven... . . .    EA tis Elen Ante

Int vaderlant ende oock door gans Indien begint de prijs vande
nooten ende foelie vrij wat te rijsen. V. E. zij gerecommandeert
goede sorge te dragen dat alle de vruchten vant lant, soo wel de
nooten ende foelie als alle andre vruchten wel gepluct, gehanthaeft
ende alle de bomen wel onderhouden worden. Doet het bos wel
schoonhouden. Deylt plaetsen uyt aen die het meriteren. Laet ge-
stadich nieuwe aenplantinge doen, ende maect dat de thienden van
alle vruchten geen wtgesondert geynt ende de Comp. goet gedaen
worden. Soo daer eenige vrije lieden oft andre joneken comen, doet
haer een redelijcken tol betaelen. Int minste sult aen d'Engelsen
niet goet doen genige portie van tollen, thiende noeh genige bene-
fitie. Soo iets pretenderen segt dat het alhier aen ons versoecken.

Neempt gestadich goede acht op die van Puloron. Vertroudt haer
niet meer toe dan de verseeckeringe vant lant gedoocht, Ons be-
dunekens ist goet ende hoochnodich dat V., B. gestadich eenige van
donse op de hoochte van Puloron boven de Bandanesen houde om te
vernemen wat daer passeert, wie aencompt ende affvaert. Laet niet

22
