224

de nagelen van daer te halen, tweleke nu niet meer geschieden
mach, maer moeten die aen onse lodgie comen wegen, ende Godtloff
dattet wederom in Ambona is alst was doen ick vertrock, tlant van
mij eerst verouert sijnde, wtgesondert datter al eenige Mooren sijn
die Christenen plegen te wesen, Godt betert.

Wij hebben wel verstaen dat cappitein Hytto gans geen goet
contentement en hadde dat hem de voors. plaetsen soo ontrocken
wierden ende weder onder ’t casteel gebracht sijn, maer heeftet al
later passeren als oft hem niet aen en ginck. Maer de Hyttesen
dreichden wel die vande voors. plaetse seer van met hare macht van
corcorren te willen comen haer te destrueren maer daer en is niet
naer geuolcht.

De eylanden van Lyasser, als Oma, Liasser ende Nusalao, de
weleke lange bij ons als vergeten hebben gelegen, daer nochtans de
Portegisen veel wercks van maeckten, daer is door mijn inductie
vanden gouuerneur Block Maertss. begonnen een sargant opt eylant
Liasser te leggen, die het opsicht aldaer van wegen den Gouuer-
neur heeft. Nu hebbe ick opt eylant Oma oock een sergant gelcit
om aldaer het opsicht te hebben, ende met de inwoonders te com-
pareren in hare pecaringe ofte raet. Alsoo sijnde can den Gouuerneur
aent casteel van haer verwitticht werden van tgene daer is passerende.
Nu rest noch het eylant Nusalao, daer oock een degelick man hoope
te stellen, maer al gehoude persoonen, daer wij van geinformeert
sijn dat se goet huys houden. Ende het prineipale dat men daer
dient volek te houwen, is om de luyden te vermanen datse chris-
tenen sijn ende als christenen behooren te leuen onder de gehoor-
saemheit vande H. M. Heeren Staten ende Prince van Hollant, ende
als daer voortaen onse predicanten ofte sieckentrosters gesonden wer-
den weet men nu waer datse te huis sullen gaen lodgeren.

In dese voors. eylanden sijn ooek seer veel nagelboomen geplant
ende noch dagelicks doende sijn met planten, alsoo dat nu op alle
drie eylanden boomtgens soo groot sijn datse beginnen te dragen,
welcke nagelen aende Mooren vercocht werden, diese daer comen
halen; ende ten anderen souden daer beginnen joncken te comen om
de nagelen op te ruylen; ende noch ist gesien datse de nagelen aende
euste van Ceran souden brengen, om voor sagu ende andere waren
te verruilen aende Jauanen. Soo ist in alle manieren tijt ende noodich
