LXIT        AANTEEKENINGEN.

In s'Graven-haghe. By Aert Meuris Boeckvercooper inde Pape-
straet inden Bijbel. Anno 1621. Met Consent.

Deze brief, die wel door den predikant Danckaerts zal zijn
opgesteld, is gedagteekend 1 Augustus 1620 en onderteekend :
Manuel Coninek van Kielang ende Laurenso de Sylva, Coninck
van Soyen. De jongens (hier ten getale van vijf) worden ge-
noemd: Don Andreas de Castano, Soone van den Koninek van
Soyen; Don Marcus, Soone van den Koninck van Kielang; Lau-
rens Wellouw, Laurens de Fretis, Johan Tack, vorstenkinderen.

Nog vind ik betreffende de ,Ambonsche kinderen het vol-
gende in de Resolutin van Bewindbebbers van 29 Juli 1621 :

Sijn ter vergaderinge van de 17e verscheenen de Gedepu-
teerde van de Classis der Stadt Amsterdam, de Eerw. D. Ja-
cobus Zelandus en D. Johannes Le Maire, ende hebben aen-
gedient aengaende de opvoedinge van de Amboinsche kinderen,
dat haere Classis eerst hadde goedtgevonden dat dese kinderen
souden werden besteet ende gestelt onder de directie ende ten
huyse van D Petrus Wassenburgius predicant tot Amersfoort,
die haer in de Christelijcke religie ende Latinsche tale soude
instrueren, maer daernae by perticulierder examinatie hadde
de voorsz. Classis meest dienstich geacht dat dese kinderen tot
Leyden souden werden bestelt, in een huys onder 't opsicht
van een regent ofte inspecteur, waerby men soude noeh eonnen
opvoeden ende instrueren eenige andere jonge lieden wt dese
Landen, om in Indien naermaels gebruyckt te werden tot
voortplantinge van de Christelijeke religie ... Is geresolveert

dat aengaende ’t versoeck van ’t Seminarium tot Leyden
op te rechten, tselve als nu niet en can geschieden... . maer
vindt dese vergaderinge oorbaerlijek bij provisie dat dese kin-
deren tot Amersfoort sullen werden opgevoet ten huyse van een
bequaem persoon, daerna de voorsz. Gedeputeerde van de Classis
versocht werden te willen vernemen, ende de Camer t’ Amsterdam
daervan te dienen, ende is geresolveert dat een pedagogus aen de
voorsz. kinderen gegeven sal werden, om beneffens den predieant de
