XXVII          INLEIDING.

en zijne Raden te Bantam genomen. Zij vergaten dat Reynst
en Coen hunne orders zeer stellig hadden overschreden. Maar
deze hadden beter tusschen de regels kunnen lezen dan Reael.
Hoewel dan ook Reael niet onduidelijk aan Bewindhebbers te
kennen had gegeven, dat hij met beter bezoldiging niet ongezind
zou zijn zijn ambt te blijven vervullen t vestigden zij reeds in
Augustus 1617 hunne keuze op Coen om hem als Gouverneur-
Generaal te vervangen.

Maar wij zijn nu nog in 1616, en Reael zou nog twee jaar
het bewind voeren. Men had nu in de Molukken 17 schepen
bijeen en men kon over een 1000 man beschikken (soldaten
en matrozen). Spilberghen en anderen ijverden dan ook voor
een aanslag op een der Spaansche hoofdforten. Maar Reael wist
beter dan Spilberghen dat de Spanjaarden die zoo versterkt
hadden, dat zij ze tegen een veel sterker macht konden verde-

digen. Bovendien hadden Bewindhebbers hem uitdrukkelijk ge-
last ,geen zwarigheid te maken den vijand in de Manillas te

gaan bezoeken, al zou hij zich daardoor in de Molukken van
geen andere plaatsen kunnen verzekeren" 2, In weerwil van
Spilberghen’s aandrang het zou zelfs tusschen hem en Reael
tot een tweegevecht zijn gekomen, waarbij beiden gewond wer-
den besloten daarom Gouverneur-Generaal en Raden dat de
scheepsmacht gebruikt zou worden voor een tocht naar de Phi-
lippijnen, onder bevel van den veroveraar van Poeloe Ai: Jan
Dirkszoon Lam. De Commandeur heeft ons zelf zijn wedervaren
verhaald . Toen hij voor Manila kwam lagen daar de galjoenen,
die Juan de Silva voor den tocht naar de Molukken had be-
stemd en die onverrichter zake uit de zeestraat van Singapura
waren huiswaarts gekeerd. Terwijl Lam zich bezig hield met

1

Documenten XIII. Den 10 Nov. 1617 verzocht hij echter dat zijne  ver-

lossinge ingevalle hetselve tot noch toe niet geschiet is metten eersten versorcht
mach worden.

 Bewindhebbers aan L. Reael, 21 Nov. 1614,
 Documenten XV. Vergelijk de aanteekening 4 hierachter.
