312

hechte is, presenteert de Moorse secte te verlaten ende wederom het
Christendom aen te nemen, dat tot noch toe wtgestelt hebbe, alsoot
wel noodich ware dat eens onder die Arrenegados oft verloochende
een exempel gestatueert wierde.

Bij mijnen voorigen hadde V. E. E. geaviseert hoe van meyninge
was (naerdemael de geordonneerde soldaten in Banda door het ver-
overen niet vereyst en wierden) eene ronde te doen met corcorren
ende en passant soot doenlijck ware het eylant Couwer ' aen te
tasten ende te straffen over hare moordadicheyt tot verscheyden reysen
aen d'onse bethoont, doch hoedanich succes ende waerdoor ons con-
cept wederhouden is geweest sullen hier sommierlijck verhalen.

Op den 10 Oetober ginek vant Casteel met de eorcorren naer Way
alsoo belast hadde dat de Hongy daer soude versamelen, ende ver-
trock den 14e van daer langs de cust van Seram tot op Coacq oft
Amahe, alwaer geordonneert hadde dat mij jegens dien tijt de Al-
foures souden wachten, doch en waren als doen noch niet gecompa-
reert, ende overmits die natie seer lancksaem in haer dingen sijn soo
vont geraden mijne reyse langs de cust van Seram te vervorderen
ende ordre te laten dat de boeren binnen 14 dagen oft 3 weecken
haer precis daer souden laten vinden, ende wij gingen naar Tolute,
die ons nevens die van Tommelau ieder met een lichte corcorre
volchden, sijnde doen ter tijt sterck ongeveerlijck 30 stueks corcorren ,
soo cleyn als groot, behalven de caech ende de roeysloep soo die
van Nousselou tot een boete gemaeckt hadden. Capiteyn Hittoe is
mede op sijn eygen versoeck met een corcorre mij gevolcht, daer
seer in verwondert was, ende overal, op wat plaetsen dat wij
quamen, vonden de Negrijs ledich ende de huysen idel, in voegen
dat van Tolute off tot Goele Goule toe, sijnde meer als 10 verschey-
dene Negrijs, daer niet een mensch en vonden. Des niet jegenstaende
en wert niemant geen schade oft overlast gedaen, daer dese natie
nochtans boven maten seer toe genegen is, ende dat ten aensien
mijns gevoelens wij weynich proffijts vande vijantschap vande Seram-
mers hadden te verwachten, ende voor oorbaerlijcker achten met haer
in alliantie te treden. Den lesten October jegens den avont quamen

1 Cauwer bij Valentijn; Koor of Kanaloor op de nieuwere kaarten, Zie
verder de Inleiding.
