356

slooten ende dat mede buyten kennisse van Kitchil Aly (welcke doen
met zijne armade op de roey was) mitsgaders sonder advoy vanden
Tarnataensen Raet ende andere grooten, soo haer ten minste veinsen.
Verscheyden geschencken ende groote beloften heeft den Gouverneur
van Gammelamma aenden Coningh van Tarnaten gesonden, mitsgaders
vaste toesegginge gedaen dat sijn vader den ouden Coningh binnen
den tijt vant gemaeckte bestandt met een groot secours van Manilla
in Tarnaten brengen ende door expresse ordre van zijne Mayt. van
Spangien in sijn oude vrijheyt ende voleomen besit van zijn rijck
herstellen zal.

D'onse , over dese onbehoorlijcke procedures des Coninex haer be-
clach aen Aly, den Ternataensen ract ende andere grooten gedaen
hebbende, gelijck mede over verscheyden andere abusen meer, ex-
euseerden sich Aly ende de Raet, onder hooge protestatien , van dese
handelinge des Coninex geen kennisse gehadt te hebben, dat oock
nu noeh nimmermeer tot den voortgangh vanden treves consenteeren
sullen, ende om haere geveinsde innoeentie in desen des te aenne-
melijcker te maecken, bestraften den Coninek, bekenden in volle
vergaderinge voor den Gouverneur ende zijnen raet dat den Coninck
een groote faulte begaen hadde, versochten ende baden dat men des
Coninex eenvout ten besten name ende t'quaetste daervan niet ge-
voelen noch aenden Generael overschrijven wilde, alsoo den pestialen
Goegoege hierin de meeste schult hadde, belovende in toecomende
op alles behoorlijek redres ende dat oock bewijsen souden soo lange
een droppel bloets int lijf hadden, die neffens de Nederlanders op-
zetten wilden, liever dan met den Spangiard in eenich bestandt ofte
vrede te treden. Ende om hiervan levendich bewijs te doen, rusteden
Aly en de andere dadelijck eenige prauwen toe, trocken op tegen den
viandt met suleken wterlijcken furie als off Gammelamma souden hebben
gaan innemen, doch keerden altsamen weder, sonder eenigen viandt
vernomen te hebben, ende hiermede was t vercken wel gewassen,
de Tarnatanen al goede kinderen, de Nederlanders gepayt, ende onder-
tusschen ging de commedie vande onderhandelinge des Coninex onder
soo een valschen schijn bedeetelijck voort . Wat desen belangende

1 Dit laatste is niet juist voorgesteld. Uit den brief van Le Febure blijkt

niets van onderhandelingen nadat de Ternatanen verklaard hadden het accoord
met de Spanjaarden niet meer te willen houden,
