264

Op den eersten December wiert mij aengedient van Radya Kie-
lang, als dat op sijn strant waren gecomen een joncke ende 2 groote
champans, comende van Aro, geladen met sagu, die van Banda
waren misgedreven door mistich weder, waerover datelijek denselven
avonts een correcorre dede affsetten ende sont deselleve derwarts
nevens 9 soldaten, met ordre dat sij haer souden belasten voor den
prins te strijcken ende in faute haer daertoe te dwingen, ende oft
geviel dat sij deselve niet wel machtich en conden worden, dat sij
mij met een lichte prau de wete soude doen. Bijde welcke sij des
anderen daechs smorgens met den dageraet quamen, de welcke tot
geen strijcken noch veel min aent Casteel te comen en waren ge-
sint, hadden over de 150 man op, bonden haere jonck ende cham-
panen aenden anderen ende weerden haar als soldaten met booghen,
daer sij seer meesterlijk mede omgaen, sulex dat eer sij haer
overgaven meer als 30 dooden hadden ende noch wel 30 ofte 40
gequetsten; van onse sijde bleven 2 man doot te weten van onse
onderdanen ende wel 40 gequetsten ; de soldaten waren mede alte-
samen gequetst; sijnde een seer opstinate natie; eregen de grootste
Joncke met sagu die ons seer wel quam, alsoo wij al over 3 maenden
fen eynden van onsen rijs waren geweest; de andre 2 champans
raeckten int enteren het ondersteboven . . . .

In December laetstleden is Kymola Sabadijn, stadthouder vanden
Koninck van Ternaten overleden, denweleke, alhoewel hij alle de
Mooren slachtede in affgunsticheyt, soo was hij nochtans een man
die meerder discretie gebruykte als wel Kymola Daya, die wel den
den principaelsten instigateur is van alle de voorsz. conspiratien ende
alliantien, die sich selven soect intedringen in plaets van Kymola
Sabadijn, onaengesien den Coninck van Ternaten hem bij meest
alle sijne brieven ontbiet, doch hij als alles niet achtende, gact
sijn gange. Nu en isser niet weynich te quieken alsoo naer der
Mooren gebruyek een seer treffelijeke maeltijdt sal gegeven worden,
wel van 10 oft 12 ossen, ende menichte van boeken, daer alle de

1 De in leven gebleven Aroers werden in 't kasteel in de boeien gesloten.
Aan enkelen gelukte het te ontsnappen; van de overigen stierven er zooveel
dat Van Speult het voordeliger vond hen (als zijnde onderdanen der Banda-
neezen) vaor slaven te verkoopen.
