139

armade nu langhe jaren geroeyd waren geweest, daar teeghens de
Hollanders, van jaar tot jaar macht erijghende, apparent was datse
daar onder souden geraacken; derhalven liever hadden, terwijl
sij noch in haar geheel waren, een goed accoord te becoomen als
datse eenmaal overwonnen zijnde, al sulcken conditie souden moeten
ontfanghen als den verwinner soude willen vergunnen, ende vermidts
den Spaangiaard met stercke forten haar op den hals lagh, sochten
haar bij ons te vervoughen, om haren welstand met ons teegens
de Spaangiarden te bevestighen, beloovende bij eede op haar gewoone
maniere, den Spaangiard voortaan geen assistentie te doen, maar
ons helpen de selve uyt de Moluquos te jaghen, waar toe hij wenschte
een apparente macht van Hollanders dit mouson inde Moluquos mocht
coomen.

Deese dinghen sijn voor ons soo heel geringh niet te achten, want
al waar't schoon de beloften geen effect en mochten sorteren, sal
nochtans onder de Spangiaarden ende Thidoresen een misvertrouwen
groeien, off de Thidoresen sullen met malcanderen in een mani-
feste scheuringhe geraacken, twelk wel een van de principale reede-
nen is, dat den ouden Coningh van Thydore voor de successie van
sijn soon doet vreesen, daarvan het zaat al reede geworpen is,
want aldaar een jonghe Kitchilli gecoomen was, genaamd Kitchilli-
Gourtale, van vaders ende moeders sijde beyde de coninghen van
Tarnate als Thydore verwant, ende derhalven overmidts sijne groote
affeompste bij beyde de natien veel geacht is, de weleke naar rechte
van successie de prince van Thydore geprefereerd soude connen
werden, vermidts de rechte successie van ’t rijeck deese Kitchyls
vader om sijn jonekheyd voorbij gegaan sijnde, de croone op deesen
jeeghenwoordighen Coningh gecoomen is. De deese siende dat den
Coningh als meede den prince van Thydore, over sijn grooten aan-
hang jalours was, vreesende soo in sijn parsoon als sijne vrienden
qualijek getracteerd mocht werden, was van Thydore in Tarnate
coomen woonen. Den Coningh van Thydore schijnd hier over te
vreesen, dat hij hem in tijd van oorlogh op Marieco soude mooghen
begeeven, ende aldaar een aanhangh van. Thydoresen becoomen,
waardoor sijn rick niet alleen in scheuringhe, maar tot cen totale
ruine, prineipalijek na sijn overlijden, soude geraacken, vermidts
sijn soon meer uyt vreese des vaders ontsien als bemind ende ten
