166

zoo dat ingevalle V. E, tot eenige van die hier zijn soudet mogen
resolveren, sult weldoen ende ordre geven op haer gagen, die het
V. B, soude gelieven haer too te leggen, want anderssints sonder
twijftel opt onseker niet geern over haren tijdt souden blijven. In
welcken gevalle V. B. onses oock zullen gelieven te gedencken, als
wesende een mensche die van naturen veranderliek zijn, want al
hoewel ick jegenwoordiech vastelick geresolveert ben, mijnen tijdt
geexpireert zijnde, naert Vaderlandt te vertrecken, soo soude mij
nochtans tijdt ende gelegentheyt ende principaliek goede verdiensten
int landt eunnen houden. Voorders soo wil ick mij selve in V. E.
aller jonste ende faveur van hertten gerecommandeert hebben, opdat
ick ende principaliek de mijne V. BE. alsoo met recht bedancken
mogen, als ick van hertten tracht V. E. uyt alle mijn vermogen
dienst te doen.

Hiermede, etc.

Opt eylandt Ternate in Maleya, den xxrren Septemb. 1616.

V. E. aller dienstwilligen dienaer,

LAURENS REAEL.
