318

vervallen hebben. Ende alsoo’t doen ter tijt alreede in Januario was
ende de nagelen op Loehoe sijnde ontrent 250 bhaer meest in waren ,
soo liet deselve datelijck laden ende secretelijck alle de cleeden, wt-
gesondert den rijs, dan het schijnt dit-en cost soo secretelijek niet
geschieden oft de Mooren, die bovenmaten loos sijn, cregen daer
lucht van. Ondertusschen ginek iek met het jacht Pera, de caech
ende de roeysloep die die van Nousselau gemaeckt hebben , met onge-
veerlijek 120 witte coppen naer de Manypes, door dien in dese
maenden van Januario ende Februario met corcorren daer niet en is
te comen. Op de Manypes gecomen sijnde waren de inwoonderen seer
verblijt van onse comste, als wanneer alle de principale vant gantsche
lant dede versamelen omme te weten oft sijluyden oock eene lijne
trocken, dan bevont dat meer als de helft de parthije van Daya
waren toegedaen. Overmits het al te samen Mooren sijn op dit eylant,
des niet jegenstaende vernieuden sij den eet van getrouwe onder-
danieheyt op haeren mosaffy, onder conditie dat men haer geloove
ongemolesteert soude laten . Ende alsoo ick alreede 3 dagen op de
Manypes gelegen hadde vont geraden Kymola Daya te ontbieden,
waer over Cap. Vogel met een praeuw bij hem sont, begeerende dat
hij bij mij comen soude ende in gebreke, dat ick bij hem soude
comen. Gelijek hij dede twee dagen naer datum, comende met alle
sijn macht, bestaende in 31 stuex corcorren t’seffens aen, In voegen
dat wij niet anders en meynden oft haren hooehmoet ende aenge-
boren ongelymiteerden haet soude wtgeborsten hebben, daer op wij
ons wel gewapent hadden, Maer voer voorbij met meerder eer-
biedicheyt als ick van haerluyden wel gewent was. Sijluyden settent
ongeveerlijek een cartou schoot van ons, dicht onder t’lant vande
Manypes. Ende alsoo sij doende waren met water halen vielen som-
mige vande Manypes op haer wt ende vervolehden haer tot int water,
dat voorgenoomden Daya opt hoochste verdroot, die ontrent een ure
inden avont met 4 corcorren naer mijn boort quam. Dan bij de
wercke gecomen sijnde belaste dat hij maer met een corcorre aen
boort en soude comen, waerdoor gemelte Daya soo verslagen wiert
dat niet en dorste overcomen voor ende aleer ick capiteyn Vogel in
ostagie sont, ende des te meer overmits alle het volck int geweer

1 Zie het contract met hen, in d, 15 febr. 1622, bij Valentijn II 2,
p. 5283.
