351

overt door tEngels schip van defentie genaampt den Rulijn, wiens
volek tselve soo gegarbelleert hebben, geduerende de 10 daagen dat
van Mackian om hier te comen onder weech waeren, dat tgeene daer
van geparticipeert hebben van cleyne waardije ende overhelft ge-
taxeert is op R. 3430. .

In Manilla seer benaut zijn ende om secours naer West Indien
geschreven hebben. Hier in de Molucques zijn (hoewel met den lesten
secours vooren gementionneert niet meer als 30 Pampangers ende 7
Spaansche soldaaten becoomen hebben) noch redelijcke ende naer
advenant met vrij wat meerder volek versien als wij.

Twaere wel nodich de Mollucques wat beeter versien conden worden.
Onse swackheyt hout den vijant in hoope, belet uyt onse schulpen
niet eruypen, noch attenteren moogen, daer somwijlen wel advantagie

soude te becoomen weesen, ons oock in meerder respect ende ontsach
bij de Ternatanen ende eenige omliggende Indiaenen brengen. De
Ternatanen dragen hun tegenwoordich heel wel, ende en can niets
verneemen dat onsen staat prejudisiabel is, Kimela Daya is in Am-
boina wederom doende ende iek alhier daerover clachtich geweest.
Protesteerden opt hoochste van hunne innocentie ende leetweesen
van sulx, dat Kimela Daya ontbooden, expresse corcorre om hem te
lichten ende hier te brengen gesonden hebben. ’Ten is mijn opinie
den Coninck nochte sijnen adel alhier de proceduren van d’, Daya
approberen, veel min besteken souden. Dan dat sijluyden hooch-
hartich, liever tot commandeeren als obedieren genegen sijn, heeft
ons d'experientie versekert. Tot den Spaingnaert thoonen gants geene
genegentheyt. Om denselven uyt te drijven souden veel doen, daer
sulex gedaen sijnde, wijluyden niet minder als nu voor hunlieden
versekert dienen te weesen.
