306

reden drouieh maect ende tgemeene volck vant lant deet vertreeken,
is dat wijluyden self van de prineipaellen van Macquian, die daer
oock present waeren, verstaen hebben hoe dat u luyden meninge
ende intentie is den Coninck van Ternate Macquian tonttrecken ende
tselve onder een sengagie ofte u luyden gebyet stellen, priverende
alsoo Sijne Mag. van sijne propre ende eyge middelen, respect ende
diguiteyt, dye gijluyden volgens voorsz, contract in allen gevalle
sijt gehouden te helpen voorstaenp behouden, beschutten ende be-
schermen. Maer, seyde hij, tcan in mij niet comen d heer Generael
soo onberaden sal sijn noch dat, aen d'een sijde stellende sijn rijp
oordeel ende vernuft, hij sich selven soo verre sal laeten misleyden
ende persuaderen. Hoe wel ick dit selve uyt der gemeener luyden
hooft nyet en can crijgen. Maer mijnent halven weete wel , ende houde
mij voor verseekert, sijne Ed, niet anders doen sal als recht is, waer
inne mij geruste ende recommandeere de saecken in handen van den
E. heer Gouverneur Laut die onsen staet ende gelegentheyt ten vollen
bekent is, ende soo dat nyet en helpt als verhoopen jaa, ende eer
soude toelaeten yets in prejuditie ofte verminderinge van des Coninckx
respect soude geschieden, sullen liever all ons leven daer vooren
opofferen. Dat verhaelt hij nyet met een trots en opgeblasen ofte
hoeuerdich wesen, maer beclagens wijs, waer op den Fiscael hem
seyde dat hij soude te vreden wesen ende de gemeente te vreden
stellen, dat Hr. Generaels meninge noeyt en waere gewest den Co-
ninek van Ternate ofte yemandt van onse vrienden te vercorten ofte
verminderen, maer ter contrarie in staet ende heerlijekheyt, waert
mogelijecken, te verheffen, waer omme wij bij alle uytheemsche Co-
ningen, Princen ende Potentaten altijts voor luyden, die haer woorden
ende contracten onverbreeckelijcken onderhielden, waren gehouden
geworden, jaa dat meer is hadden verscheyden naetien die ons leet
gedaen hadden in genade aengenomen ende alles goets bewesen, als
hem nyet onbewust was; hoe soude het dan mogeliek wesen d’Hr.
Generael yets tegens haer soude attenteren tgunt tegens sijnne Ed.
eere ende onse contracten soude mogen strijden  Nyettemin beloofde
d'heer Gouverneur Laut sijne ende alle de Ternatanen onnodige
swaerichheden te rapporteren opdat hij tselve d'Hr. Generael Coene
fsijner compste op Java mochte communiceeren, die daer inne met
den eersten soude versyen. Ondertusschen recommandeeren haer ruste,
