285

opt selvige eylant te mogen blijven woonen op naer volgende con-
ditien.

In den eersten, dat d’Orangeays ende Overhooffden vant eylant
Puloron sullen beloven ende sweeren, gelijck sij bij desen uyt den
naem ende van wegen de gantsche gemeente op haeren Moesaff alle
te samen ende elck van hun int bysonder belooven ende sweren voor
haer ende haere naeomelingen, de Hoge Mogende Heeren Staten
Generael ende sijn Exeell. Prince van Orange etc. ende de Heeren
Bewinthebberen der Generale Oost-Indische Compagnie vande Veree-
nichde Nederlanden voor haere Souveraine ende gebiedende Heeren
t'erkennen, gehouw ende getrouw te sijn gelijck mede den Heer
Gouverneur Generael, sijnen Luytenant Gouverneur alhier residerende
ofte andere gesubstitueerde overhooffden ende dat alle haer E. ordon-
nantien naercomen sullen.

Sullen dienvolgende de voorsz. Orangcayen ende Overhooffden van
Puloron verclaeren dat sijt eylandt genaempt Puloron , stercten , steden
ende vruchten vandien, gelijck die van Slamma, Wayer, Demmer,
Comber ende Rossangijn gedaen hebben van haere voornoemde plaet-
sen, aenden Ed. Heer Gouverneur Generael suyver ende daerop
niemandt iets heeft te pretenderen, sinceerlijck sonder arch ofte list
overgegeven ende opgedragen hebben voor haer ende haere naer-
comelingen, gelijck sij tselve eylant ter goeder trouwen opdragen
ende overgeven mits desen. Dat sij dienvolgende geen ander princen
off potentaten erkennen off houden voor haere Souveraine gebiedende
ende wettige Heren als de Hooge Mogende Heeren Staten Generael
der Vereenighde Nederlanden ende haere gesubstitueerde over dese
eylanden.

Sullen in erkentenisse aen haeren Heere den tienden van alle de
vruchten die ’t voornoemde eylandt Pouloron opbrengt betaelen.

Sullen alle de nooten ende foulie wel geeconditioneert op Pou-
louay oft Nera te coop brengen aende geene die van wegen den
Gouverneur daertoe gesteld sijn ende aen andere geene vercoopen
moghen.

Sullen geen versterckinge mogen maecken ende beneden t'geberchte
blijven woonen.

De Gouverneur vant landt eenige assistentie van noden heb-
bende t'sij ten oorloge off fortificatie in dese landen sullen de
