123

middel t'onswaerts getrocken ende de Portugesche schepen door
hem oft de zijne mits den tegenwoordigen vrede oft stilstandt van
wapenen, onder zijne eylanden voor ons nyet en zouden verduys-
tert worden, aengesyen wij voor vast hyelden dat de Portugesen
vande voorsz, caraque, geen kennisse hebbende vande nyeuwe schors-
singe van wapenen tusschen haerluyden ende den Coninck van Johor,
als in Septembri laestleden lange naer het vertreek geschyet zijnde,
haere schepen door vrese vanden Coninck van Johor nyet lichteliek
aen strandt zullen jagen, te meer dewijle zijluyden int stranden,
mits hare dyepgaende schepen, door de zee groot perijckel van haer
leven zouden lopen , twelek zijluyden, haer goetwillichlieken in onse
handen begevende, versekert zijn te zullen behouden. Ende oft al
schoon dyes nyet tegenstaende de schepen quamen te stranden,
conde evenwel het deel vanden Coninck bij taxatie eleyn gemaeckt
worden. Wat aengaet de schepen dye wij in zee op des Coninex
stromen quamen te veroveren, daervan zoude men den Coninck naer
onse diseretie mededelen; dyes soude den Coninek alle neersticheyt
aenwenden ten eynde de voorsz. caraque in onse handen mochte
vallen,

Hyerop hebben de voorsz. Orangkaijas ons aengedyent datter een
Spaensch schip oft scheepken om den voorsz. houek aen eenen an-
deren houek genaempt Randgaij  gestrant was, daer van het volck
tot 70 a 80 int getal, zoo witte als swarte, met het gesalveerde
goet haer aen landt bij den voorsz. houek waren onthoudende. Wij
vonden raetsaem dat de boots van alle de schepen gemonteert ende
versyen naer behooren derwaerts souden gaen, omme de gelegent-
heyt vande plaets ende vanden vyandt te besichtigen, mede nemende
de drye Jorijten bij de voorsz, Orangkaijas tot dyen eynde ons
gelaten, doch alsoo mits de harde wint nyet mogelicken was mette
voorsz. boots op te comen, worde bij de Gecommitteerde goet ge-
vonden eenich volek strantwaerts mette voorsz. Jorijten te zeynden,
ende den vyandt te verspyeden, dye ons rapporteerden dat hij lichte
licken te vermeesteren was. Waerover wij andermael goet gevonden
hebben, ontrent hondert man te landtwaerts daer naertoe te zeynden,

1 In den volgenden Spaenschen brief , Renquey,
