45

Engelsen ontbooden. Eenighe van Luha hebben oock wel dorven
seggen dat zij eens een 30,40 Hollanders op den rug mosten leggen,
gelijck die van Banda deden, dan souden wij haer oock wel groote
schenckagie geven, om wederomme te vreden te maecken.

Alhier zijnde, soo is adij pmo Aprillis lestleeden, voor Hijtto ge-
arriveert ende geanckert een Engels scheepien genaempt The Dar-
Iyngh, groott 50 a 60 lasten, daer van den cappiteyn hem noempt
Mr. Jan Jardijn t. Welck ons geenen cleynnen moeyte aendeden.
Desen Jardijn versochte datelijcken op Hitto zeer ernstelijck den
handel van nagelen, mede dat zij hem plaetse, ende huysinge souden
vergunnen om volek aen landt te mogen laeten. Doende om hier toe
te comen, eenighe schencagie. Hij presenteerden oock ons althijt
in prijse van 10 realen van achten per bhaere te willen excederen,
all soude hij hondert realen van achten per bhaere geven. Ende
inghevalle den handell weygerden, soo dreychde hij haer vijandtlijck
aente tasten, gelijck per dese drye bijgaende attestatien is blijckende,
daer van V. B. door den heer Generael eene sal bekomen, die de
Orangkays van Hijtto selver hebben gegheven.

Voorsz. proceduren door schrijven van Sr. Steven Couteels (op
Hytto wesende) aent Casteel verstaende, soo ben met eeneghe andere
persoonen derwaerts gecommitteert, omme d’Engelsman voore te
comen, dat hij gheen voet opt lant en creghe. Op Hitto, Luha,
Combello, ende Lucijdij comende, hebbe alle de Orangkays bij den
anderen doen roepen ende haerlieden voordraghende wat zij met ons
getrackteert hadden, ende hoe zij aen ons verbonden waeren, haerl.
vermaenende sulex naer te comen, met al suleke cyviliteyt, wyt-
loopende discoersen, circomstantie ende redenen, als bij ons geleert
is. Verthoonende (2) oock, soo zij contrarye deden, ende den Engel-
schen handell ofte huysinge vergunden, watt sij te econsidereren
hadden, dat daerop soude mogen volgen. De Orangkays antwoorden
alle op eleke besondere plaetse, dat se geensins haer contrackt
wilden vyoleren, maer bij ons blijven ende den Engelschen gheen
handell noch huys souden vergunnen. Midts, seyden die van Loeho,
dat ghij ons dan oock ghedachtich zijt, ende U woort mede hout.

Die van Hitto, hoewell Cappite Hitto vanden Enghelsman veele

L John Jourdain, later president der Engelsche faktorij te Bantam,
