255
gijsen, so dattet schijnt datter noch al eenighe vrese onder dat
volekxken is.

Kymola Sabadijn is op de roey met omtrent 20 corcorren aende
noortsijde van Seram om op die van Hatua te roven. Het schijnt
dat wij weder al goede vrienden sijn, doch late mij voorstaen dattet
noch al op een quade gront leyt. . ....    sie Mette

Int Casteel Amboina desen lesten Augustij A. 1619.

UE. seer dienstwiligen dienaer

HERMAN VAN SPEULT.

N.

Uit een brief van Herman van Speult aan den
Gouv. Gen. J. Pz. Coen, in d. 4 Mei 1620.

   .    .   .   .    Ed   .   .   .   .   .   .   .   .       .   .   .

De Heer Gouverneur Houtman t is hier Godtlof op den 3 deser
met het Schip Walcheren wel gearriveert . .      ait rtelide:
De 20 jongens, die meest allegaer duyts spreecken sijn hier met
tschip tWapen wel gecomen, hebbe die volgens U. E. E ordre bij
Ambonneessche jongens in de nieuwe Schole gestelt, daerse jegeti-
woordich ontrent de 60 sterek sijn    Hi isd    er Tien0e UR TED 5
Bij mijnen lesten hebbe U. E. BE, geaviseert ike dat van mey-

1 Frederik de Houtman, door Bewindhebbers der O. I. Compagnie tot Gou
verneur van Ambon benoemd (waar hij al eenmaal het bewind had gevoerd),
kwam den 3 September 1619 in Indie. Coen, zeer-tevreden over van Speult,
was met die benoeming niet ingenomen. Houtman werd nu door GG, en Raden
in Maart 1620 als commandant over de scheepsmacht in de Molukken uitge-
zonden om de verschillende forten en kantoren aldaar te bezoeken. Hij kwam
den 3 April te Ambon, vertrok den 14 naar Banda, kwam deu 5 Juni te
Ambon weder, ging den 5 Juli van daar uaar de eigenlijke Molukken en kwam
den 7 October te Jakatra terug. In 1621 vergezelde hij Coen op. zijn tocht naar
Banda en Ambon, en werd den 11 Juli in plaats van J, Dz. Lam voorloopig
tot Gouverneur der Molukken aangesteld,
