INLEIDING.           XXV

die dan ook den 3 Mei voor de zooveelste maal gesloten werd.
Ook Poeloe Run werd in het nieuwe contract genoemd, maar
het bleek spoedig dat althans de bewoners van dat eiland,
waar zich nu ook de meeste uit Ai verdrevenen bevonden,
niet gezind waren er zich aan te houden. Zij begrepen wel
dat het bezit van Ai zonder de noodige werkkrachten voor de
Hollanders geen waarde had en dat de Siauwers gaarne zouden
ontsnappen, indien hun daartoe gelegenheid werd geboden. Zoo
gebeurde het, dat bijna de helft der Siauwers in de booten die
de Bandaneezen ter hunner beschikking stelden wist te ont-
komen. Wel werden nu door den Hollandschen Gouverneur
op verraderlijke wijze eenige Orangkaja’s van Groot-Banda met
hun gevolg gevangen genomen, maar dezen waren er waar-
schijnlijk geheel onschuldig aan en men kreeg er de Siauwers
niet mede terug 4,

Samuel Castleton had zich van Poeloe Ai naar Loehoe op
Ceram begeven, maar ook hier lagen drie Hollandsche schepen
op de wacht om hem den handel te beletten. Daarop voer
hij naar de Molukken. De Hollandsche scheepsmacht was hier
kort te voren versterkt door het eskader van Joris van Spil-
berghen, die de reis had gedaan door de straat van Magalhaens.
Het viel Laurens Reael, den Gouverneur der Molukken, dus
niet moeielijk te beletten dat de inlanders de Engelschen nagelen
brachten. Toen liet Castleton de ankers vallen voor Tidore
en knoopte met de Spanjaarden onderhandelingen aan. Dezen
maakten geen bezwaar, een deel van hun voorraad nagelen
tegen mondkost in te ruilen . Reael zond den Engelschen
Commandeur een ,insinuatie in forme van protest’ en had
toen een paar maal eene conferentie met hem, maar Castleton
was uiet te bewegen om ter wille van de Hollanders den

1 Zie Documenten XII bl. 143163.

2 Indien Castleton oorlogsbehoeften aan de Spanjaarden geleverd had zou
dit wel blijke", maar in de gelijktijdige berichten nit Ternate en Ambon wordt
alleen van rijst gesproken,
