INLEIDING.

LL

Het was op den veertienden Juli van het jaar 1596 dat de
Nederlanders het eerst voet aan wal zetten in den Maleischen
Archipel. Sedert waren veertien jaren voorbijgegaan. De drie
schepen die den weg hadden gebaand waren door tallooze
andere gevolgd. De macht en invloed die de Portugeezen daar
bezaten was geknot. Men had hun Malaka, den zetel van hun
bestuur, nog niet kunnen ontwringen, maar toen het bleek dat
hun scheepsmacht niet tegen de Nederlandsche bestand was,
toen Steven van der Haghen hunne vesting op Ambon, den
sleutel der Molukken, had veroverd (1605), zagen de bewoners
van den Archipel dat het hun belang was den machtigen vreem-
deling, die hun grooter voordeelen beloofde, te wille te zijn , en
hem hier naast -, daar met uitsluiting van de Portugeezen,
den handel toe te staan.

Dit laatste hadden zij te Bantam, destijds wel de voornaamste
handelsplaats in den Archipel, verkregen en hier hadden zij dan
ook hun hoofdkantoor gevestigd. Maar in 1608 was te Bantam
een man van geestkracht aan ’t roer gekomen, de rijksbestuurder
Arja Manggala, die begreep hoe de Nederlanders, machtiger
geworden, hier wel eens dezelfde rol konden spelen als de
Portugeezen te Malaka en besloten was zich niet door hen de
wet te laten steilen, maar hen de voordeelen die zij hier ge-

NS Rs Ie                                  E
