21

maecken moet tegen het hinderlijckste. Het naer gelegen quacdt segh
ick te weesen dat wij hier ende daer, onder dien daer met wij in
deese Indien handelen ende omgaen moeten, bij willen ontrouheyden
speuren, twelek ooek wel noodich gheremediert dient; het veere ge-
leegen quaedt, twelek groot is, zal voorts comen van onsen alle ge-
meyne vijanden, de Spaengiaerts ende Portegijsen, die soo wel met
gewelt als practijcken tegen ons wercken sullen.

Hier tegen sijn de remedie als dat wij insonderheyt moeten verdacht
sijn, dat de genegentheyt tot d'een ofte d'ander sijde onder t'volcek
van deese werelt, niet en compt wt lijfde, die de menschen tot onder-
hout van de menschelijekheyt elek anderen schuldich sijn, maer veel
tijts wt een begeerte die alle natien hebben, van haar goet, staet
ofte standt te verseeckeren ende vermeerderen. Wanneer nu sulex
niet en succedeert wtwijsende haer hoope, soo vergaet haer ge-
negentheyt ende haer daepperheyt wort moede, soo dat wij veel tijts
in deese Indien benoodicht zijn (jmmers moesten weesen) soo wel
voor den haeren als voor den onsen goeden staet ende stant te sorgen.
Sulek gevoelen ick oock hebbe vanden Ternaetaenen ende alle dit
volck, twelek ons in haest soo veel vrientschap thoont, soo dat de
gelue met een groote voorsichticheyt geregiert dienen, twelek de
remedie sijn tegen het naergelegen quaet, ende alsoo men gewelt
met gewelt moet wederstaen, weet ick geen ander remedie tegen
het veere gelegen quaet (twelck groot ende ons naeckende is) dan
dat wij ons gelijcker handt daer tegens gereet maecken, eerst onse
Nederlantsche saecken in deese Indien wel ouerdenekende, wt de
selue remedien souckende.

Wy hebben ouerlanck connen sien seer duystere wolcken drijven
ouer deese Indien, die ick vreese dat niet sullen verdwinnen sonder
ergens wt te barsten ofte te donderen, twelek ick ducht ende bij
naest voor verseeckert houde, dat dit jaer inde Molluequen, Amboina
ende Banda, gewaer worden sullen. Godt geue ende gunne alles
afloopen mach tot onse voordeele ende eere, alsoo onse vaderlande
ende meesters daer aen gelegen is.

Het is seecker dat den gepretendeerde monarcke van Europa loese-
lijeken in onse vaderlijcke landen achterwaerts gegaen is, om alsoo
inde Yndien met eenen loop voorder te springen, waer toe hij ge-
bruyeken sal zijnen gewoonelijcken stock van geveynstheyt, trachtende
