INLEIDING,          XXXI

Met de Bandaneezen werd nu weder op hun verzoek vrede
gesloten. Natuurlijk geschiedde dit om nagelen te bekomen en
stelde Reael zich niet voor dat zij den vrede zouden bewaren.
Dan hadden de onzen moeten beginnen met hen geregeld te
voorzien van mondkost, of dit niet aan anderen beletten.
Maar de politiek van Bewindhebbers, door Coen gehuldigd,
bracht mede dat men hen honger liet lijden; dan kon men
hen dwingen de noten en foelie voor lager prijs te geven dan
anders .

Na zijn terugkeer op Ternate besloten Reael en zijn Raden
zich naar Bantam te begeven. Coen wenschte dit, omdat hij het
regeeringsbeleid van Reael wantrouwde en zich sterk maakte
de Raden tot zijn gevoelen over te halen. Maar ook Reael vond
het noodig, om zich beter op de hoogte te stellen van hetgeen
men omtrent de plannen van de Engelschen en van den vijand
vernomen had en daarnaar te handelen . Omstreeks het begin
van September 1617 vertrok hij met vier zeilen naar Java.

Nn

Voor de gelijktijdige gebeurtenissen op Java moet ik naar
het werk van den heer De Jonge verwijzen. Maar voor den
samenhang van het verhaal is het noodig dat ik nu en dan
de hoofdpunten in herinnering breng. Te Bantam hadden de
onzen nog hun hoofdkantoor, hoofdzakelijk ter wille van den
peperhandel, hoewel Coen, de afzetterijen van den Rijksbe-
stuurder moede, met de peperhavens op Sumatra rechtstreeksche
betrekkingen had aangeknoopt en vooral van Djambi reeds
aanzienlijke ladingen ontving. Als aanleg- en ververschings-
plaats voor de schepen was Bantam langzamerhand door Dja-

t Coen aan Bewindhebhers 22 Aug. 1617.
2 Reael san Bewindhebbers 10 Nov. 1617.
1Over deze eerste betrekkingen met Indrapoera zie Docum. XIV.
