25

geweest. Soude t’selue dit jaar bij den Portegisen in t’ werck gestelt
gheweest hebben. Gedurende de beleeghringhe sijn Willem Jacobs
ende Melis Andriesz. aldaar geweest ende hem van weeghen den
Hollandschen Coninghen van Tarnaten ende Bouton alle vrindtschap
ende eorrespondentie aengebooden, daartoe hij hem goetwillig toonde,
presenterende de econditien met den Portegisen aengegaen met ons
te sullen volbrenghen. Aldaar en valt oock gheen sandelhout maar
is seer vruchtbaar van alderhande lijffneeringhe. Sr. de Vrije is nu
aldaar, Sullen niet laaten V. B. tot sijne wedercomste van alles te
adviseren.

Verstaa uyt t’schrijven vanden coopman in Grisse dat twee Portu-
gische fregatten naar T'ymor sijn affgheuerdicht, het welek met een
prauwe van alhier aen Sr. de Vrije heb geadviseert om op sijn hoede
te weesen dat deselve aldaar niet en handelen.

Iek hebbe in Nouember lestleden op Inde, Nomba ende aldaar
in d'omliggende plaatsen geweest, alwaar nocht een casteel is staande
voleomen noch in sijn muragie, waaruyt de Portegisen oouer acht
jaren bij de inwoondren sijn verdreeuen. Versochten de Moorsche
inwoondren dat selue casteel mochten raseeren, welcke alsoot bij ons
niet conde beset worden, ende dat aparent was eenijghe van hier
verdreeuen met hulpe vande Christenen van Nomba tselue lichte-
lijken soude eonnen verstereken en vandaar den handel van fymor
in gheuaar brenghen, is bij ons toegelaaten, dan alsoo wij daer niet
mochten vertoeven omdat den mouson naar Tymor te gaan op handen
was, is alsoo blijuen staande. Wij maeckten tusschen den Christenen
van Nomba ende de Mooren van Inde een bestandt ofte treffe ; dan is
bij de voorsz. Nombos met hulpe van Don Cosma, die zich) als hooft
vande Christenen van dien quartiere heeft op geworpen, wederomme
doorloogke begonst om dat niet willen lijden dat t’ voorsz. casteel
werde geraseert. Maken gereetschap van calck ende andre materyaalen
om tselve te verstereken. Sij van meninghe derwarts te gaan met
advijs vanden raat om t’ sclue ten gronde te runuweeren, alsoo
vandaar anders wel eenich perikel te verwachten hebben.

Hier is gheweest een corcorre van Bouton, van dien Coninck
offgheverdicht om te halen een vergulden outaer ende falcon dat

1 Endeh, Noemba, aan de Zuidkust van Flores.
