119

assistentie vanden Coninck van Johor met vyer grote ende treffe-
lijke Galioenen, waervan de drye twee lagen schuts zeer vinnich
ende leeeh op hadden, ende hebben de voorsz. armade, dye onversyen
van viures weder nae Achijn keerde, tusschen Mor t ende Rio
Formosa bejegent ende zijn tegens malcanderen slaechs geweest,
indervougen dat een der voorsz. galioenen door zijn eygen cruyt in
brandt geraeckt ende gesprongen is, daer van den Coninck van Achijn
50 a 60 Portugesen gevangen heeft becomen.

Wij vonden raetsaem omme voor te comen het secours, twelek de
voorsz. galioenen de caraque van China comende zouden mogen doen
hebben, onse reyse in aller diligentie naer Malaca te vervorderen,
ende deselve met Godes hulpe te vermeesteren, met ons nemende de
jachten Neptunus ende Aeolus, bij den Heer Generael naergesonden.
Soo haest wij den Vlln Deeembris lestleden de stadt van Malaca
int gesichte eregen, zijn de resterende drye galioenen onder zeyl ge-
gaen ende hebben het dicht onder Isla das Naos geset , een eylandeken
recht voor Malaca gelegen. Wij zijn ten selven dage tegen den avondt
mede voor Malaca ten ancker gecomen, ende bevonden dat de voorsz,
galioenen op een zeer aduantagieuse plaetse met touwen aen mal-
canderen vast gemaeckt geset lagen, dat een baterije opt voorsz.
eylandeken haer boven maten conde seeoureren. Den vijandt vermocht
zonder verlet aff ende aen zijne schepen te vaeren, zijn volck te
ververschen, de dode ende gequetste aen landt te brengen, ende ter
nauwer noot het leven salveren. Wij waren met een recijff vanden
anderen gescheyden; nyemant en wiste de gelegentheyt deser plaetse,
off men van boven ofte beneden bijden vijandt conde comen. Daeren-
bouen als men des anderen daechs met alle de schepen onder zeyl
geweest ende de plaetse van boven ende beneden besichticht hebbende
eenige kennisse becomen hadde, nam ons de stilte dapper te quellen.
Het was den IXn den gehelen voormiddach stille, ende maeekten opten
middach met een kleyne coelte zeyl; het jacht den Neptunus lach
voor, was eerst onder zeyl, ende raeckte bij den vijandt; het jacht
den Aeolus quam mede bij de wercken; de andere schepen conden
mits de stilte nyet voort geraken, ende waren genootsaeckt de anckers

1 De rivier van Moar of Muar ten Z. van Malaka. De Rio Formosa (Batu
Pahat) ligt zuidelijker.
