342

Wij en twijffelen niet oft dese onse proceduren sullen bij ver-
scheydene niet alleen onse vijanden, gepretendeerde vrienden, maer
oock bij veel andere wangunstighe van mijn E. EB. Heeren welvaert
ende verseeckertheyt van haeren staet misduydet ende gecalumnieert
werden, maer wij verhoopen hierinne soo voorsichtich gehandelt te
hebben dat wij tselve voor Godt, mijne E. B. Heeren ende alle de
weerelt sullen kunnen verantwoorden ende onse consientie van alles
tgeen de justitie contrarieert suyver betoonen te wesen, waerbij ick
dit sal laeten ende niet voorders protesteren, opdat wij van andere
noch niet beschuldicht sijnde, ons selven niet schijnen schuldich te
maecken.

Dat de Rossingeyners ende Mardijckers voorsz. met de Pouloronders
voorgenomen souden gehadt hebben om te vluchten schijnt onwaer-
achtich te wesen, ten minsten en kunnen daervan niet voleoment-
lijek overtuycht worden. Oversulex hebben wij deselve gerelaxceert,
de Mardijckers daerse bescheyden waeren ende de Rossingeynders
naer Rossingeyn gesonden, mits de Rossingeyners ons haere kinderen
tot een pant van getrouwicheyt overgelevert hebben, die wij op
Pouloay sullen doen school gaen ende inde Christelijcke religie doen
optrecken, waertoe haer de Rossingeyners 2 a 3 maenden geleden
mede begeven hebben, sulex haer al eenighe hebben laten doopen.
Wij souden gaern, soot mogelijck waere, haere herten tonswaerts
trecken.

Wij hebben haer voor desen op haer versoeck weder op Rossingeyn
gestelt ende haere vrijheyt geschoncken, mits in erkentenisse ieder
bejaert persoon mosten opbrengen 28 r. van 8 ende ieder minder-
jarich persoon, uytgesondert cleyne kinderen, 10 gel. r. van 8, sulex
op Rossingeyn tegenwoordich sijn ontrent 150 sielen, waeronder
ontrent 70 manspersoonen soo vrije als onvrije.

Met de jonckste scheepen heeft de heer Generael verscheydene
Gusaratten ende volck vande euste Coromandel gecomen herrewaerts
gesonden, ontrent 150 sielen sterck, die wij op Pouloron goetgevonden
hebben te stellen ende onder haer eenighe vande geconfisqueerde
slaven tot een civiele prijse te verdeelen.

Het is een wilt ende woest volck, die haer in haere vrijheyt
qualijek weten te gouverneren, daerbij luy ende traech ende die niets
over haer en hebben daerdenr eenich faveur meriteren, maer bij
