INLEIDING.            LV

de macht hem niet had ontbroken, met moorden zijn voortge-
gaan. Hij moge gemeend hebben dat het een Gode welbehage-
lijk werk was ,dien godloosen hoop te verdelgen’, hij moge
overtuigd zijn geweest dat het zonder dat niet mogelijk was
zijn doel te bereiken, verbloemen kon zieh toch niemand, dat
dit doel geen ander was dan te zorgen, zoo als Reael het

noemde, dat niemand duit of penning aan ons verdiende.

Krachtig heeft Coen de rechten der Compagnie tegen de En-
gelschen verdedigd, maar ook hierin is hij verder gegaan dan
noodig was. Toen de executie op Ambon plaats had, die ons
den haat van een geheel volk op den hals haalde, en die, wij
hebben het gezien, het gevolg was van zijne bevelen, hadden
de Engelsehen reeds het besluit genomen zich uit de Specerij-
eilanden terug te trekken.

De Engelsche Compagnie had hare krachten overschat. In
de overeenkomst met de Hollandsche was bepaald dat men
gezamenlijk tochten zou ondernemen om den handel van Span-
jaarden en Portugeezen in het Oosten te vernietigen. Reeds
in Juni 1620 hadden zieh, op voorstel van Coen, vijf Holland-
sche en vijf Engelsche schepen naar Japan begeven, om met
den noordermoesson naar Manila te zeilen en daar op de
Chineesche jonken, die de Philippijnen kwamen bezoeken, en
de Spaansche zilverschepen, die jaarlijks uit Amerika kwa-
men, te kruisen. In October 1621, toen Coen uit de Moluk-
ken terugkwam, werd een tweede Hollandsche en Engelsche
vloot naar de kusten van Malabar en Mozambique gezonden,
met het doel om de vaart tusschen Goa en de Kaap de Goede
Hoop onveilig te maken en de Portugeezen in Indi te beletten
hunne retourschepen naar Europa te zenden. ,Hoe hoognoodig
dit is’, schreven Bewindhebbers aan Coen, , kunt gij daaruit
zien dat de Portugeezen hun peper zelfs herwaarts gezonden
en beneden den prijs der Compagnie verkocht hebben'" '

1 Bewindh. aan Gouv. Gen. en Raden, 12 Dec. 1620.
