177

aen te doen, alsoo zeer groot gebreck van vivres ende vele gequet-
sten hadden, zijnde het schip mede zoo leck ende schadeloos dat
het niet mogelijck en was de zee daer mede te bouwen. Doch eo-
mende op de 10 graden ontrent t’ eylandt Poule Condoor, kregen
wij weder het monson ende stroom soo hart tegen, dat wij in drij
ofte 4 dagen meer dan twe graden in onse hoochte verloren. Soo
dat wij met groot leetwesen onse vorige resolutie mosten veranderen
ende langs de custe van Chiampa ofte Camboya lopen, omme te zien
off wij ergens eenige rhis tot onderhoudt vant volek conden be-
comen, alsoo nauwelijex voor 8 dagen daer van waren voorsien,
zulex dat het volek van honger begon te verdwijnen ende bijcans
geen werek meer doen conden. Wij seylden meede ontrent die tijt
met hart weder op een seeckere droochte, daar wij meenen (nae ’t
schrijven van Jan Huygen van Linschooten) dat Matheus de Britto
sich op verloor, doch geraecten door Godes genade wel daar aff,
lopende voorts de voorn. euste langs tot op de 12 graden, daer wij
eenige rhijs ende andere verversinge bequamen ende resolutie namen
omme ontrent t’ eylant Lia Moue ' bij Macauw de Portugeesche ca-
raecque die jaarlijex nae Japan gaedt te verwachten , dan alsoo onder-
wegen ontrent Macauw op den 20n Junij de schepen den Swarten
Leeuw ende Galiasse bij ons quaemen, brengende seeekere resolutie
van den president Coenen, omme de voors. caraeeque in de hauen
van Luangesacque aen te tasten, hebben wij sulex geadvoyeert, ende
zijn geluckerhandt naar Japan gheloopen, ende den 3 Julij inde
hauen van Langesacque wel gearriueert, tijdinge krijgende van Fi-
rando dat de schepen Vlissingen ende Leeuw, die met ons in Manilla
geweest hadden, gelaaden met zijde ende andere cleeden, bij haar
hebbende een geladen joncke, in de hauen van Cotchij aent eylandt
Firando (ontrent een mijl vande plaatse daar wij ons comptoir hebben)
waren gecomen, ende datter noch cen treffelijcke geladen joncke,
daer 6 oft 7 man van ons volek op waren, ontrent het eylandt door
een tuffon ofte tempeest van haer was gedwaelt, met weleke tuffon

1 Lamoa (eig. Namoa) aan de Chineesche kust bewesten Sancian (Schang-
tschun) of St. John's I.

2 Jan Pieterszoon Coen, president van de factorij te Bantam.
3 Nagasaki,
12
