32

den onsen in tijdts conden ontsetten. Dit was het schandelijckste dat
ons hier bejegent is, dat de gene die 2 oft 3 dagen te voiren s00
vromelijek hadden stormenderhandt ingenomen suleken fort ende nu
de wijck namen van soo een cleynen hoop volex. Iek heb nu gespeurt
dat de matrosen goede soldaten zijn soo lange alst voorde win is,
maer par une petite rencontre gants gediscourageert sijn ende niet
meer aenden vijandt te brengen. Ons en faljeerde als doen niet anders
dan soldaten, waer mede wij den vijandt geheel uyt de Moluques
gedreven souden hebben. Maer door faulte van dien ende de menichte
van schepen versien met weynich volck, als mede den vijandt vande
Manilhas waren verwachtende, worde geresolveert niet meer volcx
te resiequeren.

Ten selven tijde verstonden wij dat den vijandt verlaten hadde
Sabougo t, ende ulsoo mijnen tijdt van vertrecken naer bij was,
ginek met het schip de Provintin naer Maleyen. Vanwaer iek sondt
een prauw met een Hollander om verseeckert te wesen vande tijdinge
van Sabougo; die welcke mij rapporteerde sulex waarachtich te sijn
ende mij mede brachte een grote coegel uyt haer verlatene fort;
welcke zij aen brant gesteeeken hadden, daer in gelaten een groot
metale stuck; de ysere stucken waren int water geworpen. Waer-
omme wij terstondt derwerts sonden den Commandeur Bloek Mertsz
met het schip de Sonne met 30 soldaten om die plaets te oceuperen
ende verstercken. Hiermede hebben de Ternatanen haren schuyr
wederomme geeregen. Het fort, dat don Jan de Silva voor myn compste
inde Moluques hadde genomen, hebben zy versterct gehadt met grote
excessive costen ende weder gebrooeken; ende dit gemaect hebben
op een puncte daer aen beyde sijden de Revieren verbij heen lopen,
ende van achteren moras is, alsoo dat dese plaetse van natuyren
seer sterck is. De Sengage van Sabougo heeft mij belooft door de
sijne de plaets te helpen in steen en calck leggen, die welcke met
al sijn volek dus lange verre van Sabougo, in Gammecanorre ge-
woont heeft, sonder oyt te willen aen de Spangjaerts eenich gehoor
geven, niettegenstaende grote offres aen hem gedaen. Ende alsdoen
van Maleyen weder keerde met den Leeuw met pijlen naer Tidoor,
alwaer de Ternatanen het gehele landt van Tidoor waren bedervende,

1 Aan de westkust van Halmahera.
