280

veerden wij die van Slamma in verseeckeringe te nemen. Ende alsaa
ontrent 50 soldaten int geberchte gesonden waeren om te besichtigen
wat daer passeerde (terwijle over dese resolutie besich waeren) zijn
zij, de loop van gestroyde rijs ende sagu volgende, onwetende ge-
comen ter plaetse daer de gevluchte haer verstercten, vande welcke
datelijek vijf van d’onse gequest wierden. Ende alsoo door steylte
vant geberchte bij de vijanden niet comen costen, gijn weder afize-
trocken ende hebben de huyse met rijs ende sagu daer ontrent wesende
in brandt gesteecken. Hier op zijn die van Slamma met 5 compagnien
soldaten omsingelt ende aen boort gebracht stercq wesende ....
zielen. D'andre van Ouwendenner, Wayer, Rossangin ende Comber
(daerbij door verlet van regen niet tijts genoch bij comen costen)
hebben haer mede int geberchte bij den hoop begeven, dootslaende
een ondercoopman met een assistent ende jongen, die bij haer resi-
deerden ende langer dant behoorde vertoeffden. Alle de prauwen,
correcorren ende joncken hebben wij van alle plaetsen gelicht, ver-
brant ende stucken geslagen, de voornoemde steden van Slamma,
Wayer ende Ouwendenner teenemael geslecht ende verbrant. Die
van Rossangin sijn mede van haer eylandt opt geberchte bij d’andre
gevlucht. In deser vougen sijn alle de steden ende plaetsen van gants
Banda ingenomen ende verdestruweert, uytgesondert alleen Puloron,
dat in esse laten vermits hun stille houden.

Met het schip de Dragon senden wij na Jacatra 789 zielen, te
weten 287 mannen, 256 vrouwen ende 246 kinderen. Na wij verstaen
resteren opt groot eylant van Banda int geberchte ontrent twee duysent
zielen, daar onder ongeveerlijek 600 mannen zijn. Provisie van sagu
connen niet veel hebben ende t'lant selve can haer niet voeden.
Nadat Lontor overwonnen hadden is onder de gevluchte inwoonderen
de bloetganck al soo geraect dat tot nu toe ontrent 150. persoonen,
soo mannen, vrouwen als kinderen daervan gestorven zijn. Wij souden
niet gaerne verfrecken voor dat het spel geeyndicht zij, dan alsoo
de schepen niet lanek genoch mogen leggen om de vijanden uyt te
hongeren ende veel difliculteyten gemoveert worden om haer met der
haeste uyt het geberchte te erijgen, blijven in bedenckinge wat
voorder in Banda doen sullen.

1. Oningevuld, doch zie hierna.
