XVI           INLEIDING,

verscheen een Engelsch schip ter reede van Nera. Hun koopman,
George Ball, werd natuurlijk belet hier handel te drijven, maar
het gelukte hem toch op Poeloe Ai goederen aan land te
brengen en een onderkoopman met een jacht achter te laten,
om op lading te wachten. De Hollanders begrepen nu dat het
hoog tijd was om ook op Ai meesters te worden. Met de
versterking uit de Molukken gezonden had men 700 man
bijeen. Met deze macht werd den 13den Mei een landing ge-
daan en een fort veroverd. Maar nu meenden de onzen ’t reeds
gewonnen te hebben en dachten slechts aan den buit, toen de
Bandaneezen, van Engelsche wapens voorzien, hen uit een
hooger fort zoodanig teisderden dat zij met groot verlies moesten
aftrekken.

Reynst vond het raadzaam voor ’t oogenblik van verdere
pogingen om de Bandaneezen te dwingen af te zien, daar hij
het een hoofdzaak achtte de Engelschen op Ambon te weren.
Coen had hun daar in 1613 den handel niet geheel kunnen
beletten . Thans trof Reynst er zoowel het schip van Ball,
als een jacht dat dezen uit Bantam was nagezonden. De Ceram-
mers van Loehoe en Kambelo hadden hen gaarne zien komen,
omdat zij de nagelen veel beter betaalden dan de Hollanders,
en lieten zieh door de vertoogen van Adriaan Blocq, den
Gouverneur van Ambon, niet afhouden, om met de Engelschen
een contract te maken. Maar de komst van Reynst met zijne
schepenmaakte hieraan een einde. Ball moest voor de over-
macht zwichten en Ambon verlaten .

Daarop voer Reynst naar de Molukken. Hier had Laurens
Reael sinds het vertrek van Both het bewind gevoerd. Bij
gebrek aan de noodige soldaten had noch hij, noch de Spaan-
sche Gouverneur, eenig wapenfeit kannen verrichten; maar
daar hij genoeg schepen bijeenhad en die niet werkeloos

1 Documenten, bl. 4449,
 Documenten, bl. 19192.
