75

vande custe van Sumatra afstreeken, ende naer het seggen vande
Swarten niet te seylen is:

Het eylandt Crymon is niet gepeupleert , dan de inwoonders daervan
woonen tot Johor vermits haer aldaer niet en vertrouwen door de
eontinuele oorloghe die de Portugesen haer aendoen, ende bij soo
verre wij het voorsz. eylandt willen fortificeeren, belooft den Coninck
van Johor alle de inwoonders bij ons te sullen doen woonen. Naer
mijn oordeel is dit de beste ende gelegenste plaetse, die ick in alle
de omliggende eylanden hebbe connen vinden, om alle de Portugeesche
scheepen ende andere seyltuich, die van alle quartieren van Jaeva,
Celebes, China, Japon, naer Malacca seylen, aen te halen, alsoo
alle scheepen van Malacca omme de suydt ofte oostwaerts seylende,
dit eylandt moeten int gesichte coomen. Sulex dat dit den eenigen
middel soude wesen, omme de joncken te beletten dat se binnen
Malacca geen toevoer soude mogen brengen ende aldaer geene cleeden
coopen, daer mede sij de maret van de onse, de gantsche custe van
Java langs, jae in Amboyna ende Banda teenemael bederven, alsoo
de Javanen ende Maleyen de cleeden tot soo goeden prijs jae beter
binnen Malacca als wij op de custe van Chormandel connen betuygen.
De Portugeesen souden hier mede den middel benomen sijn vande
joneken uyt Macasser en Gressee naer Amboyna ende Banda aff te
vaerdighen, om de nagelen en nooten ende folye op te coopen , die
sij dit mouson voorleden met goede quantiteyt binnen Malacca ge-
brocht hebben, behalven dat sij inde voorschreven landen haer saet
van onruste tot groote schaede van de Compagnie dagelicx stroeyen,
ende de natie tegens ons oprockenen. Im vougen dat dit alles be-
neffens veele andere politijeke consideratien, te langhe om particulier-
lieken te verhalen, d’'welcke ooek de cortheyt des tijts niet toe en
laet alhier te insereren, ons de oogen wel behoore te oopenen, om
dese saecke wat naerder in te sien ende te overwegen, te meer aen-
gesien den Ambassadeur van Achijn ons alle hulpe ende bijstant tot
het maeeken van een fort oock aengeboden heeft. Wat belangt , maete-
riaelen van hout ende steen om calck te branden, als mede steen
om te metselen, is alhier gants geen ofte weynich te becomen;
derhalven soudemen boots ende fusten moeten gebruyken, om de
materiaelen vande naeste gelegen eylanden, die ontrent 2 a 3 mijlen
daervan daen leggen, te haelen, die aldaer wel te becomen sijn,
