350

gecomen vragende uyt den naem vanden Coninek oft de twee voorsz.
correcorren mochten verbij ons fort in Maleyo comen, waerop met
advijs van den Engelsen agent antwoort gaven dat niet alleen de
correcorren niet en souden binnen comen maer oock vertrecken,
want, soo binnen ons geschut oft t'geschut vande schepen quamen,
deselve alle mogelijcke afbreeck souden doen. De Ternatanen is op
haer versoeck geconsenteert met een prautjen een ofte twee uyt de
correcorren te halen om te sien wat haer begeerte was; hebbe ver-
staen sij den Coninck van Ternaten aendienden, dat den Coninek van
Tidor met zijn ecorrecorren al gereet was om den pays met de
Ternatanen aentegaen, daer op bij die van Ternaten geantwoort
worde datse langen tijd op den Coninck van Tidor hadden gewacht
ende nu met het nemen vande galeye sijn armade van correcorren
was gesepareert, ende yder om haer doden ende gequetsten naer
huys te brengen vertrocken waren, waer over voor dees tijd niet
conde geschieden, ende zijn de Tidoresen alsoo vertrocken. . . .

Verstaen de Spaegnaerts noch sterck zijn vier compagnien, yder
a 40 a 50 soldaten, also dat als voren geseyt, tsecours haer fail-
lerende, toecomende mousson met een armade wel wat goets op
haer souden econnen attenteren, twelek iek mede aenden heer Generael
ben adviserende. Hope sijne Ed. ende zijnen rade wat goets tot dien
egyide' sullen -resolverens arenin.lesr saarinen tetes

B.

Uit een brief van denzelfden aan J. Pz. Coen,
van Ternate, 26 Augustus 1622.

Op 19 April sijn alhier uyt Manilla tot secours vanden vijant ge-
arriveert een schip van ontrent 150 lasten ende 3 galiotten; het 4e
groot sijnde 25 30 lasten is onder de cust van Battasina  ver-

1 Halmahera.
