135

vonden int werck te stellen, waar van mij ende Capn Fredrick Hamel
de commissie naar Ciauw gegeeven is, ende sijn den 23en September
a. 1615 met het schip Oud-Zeeland ende het jacht den Arent
secreetelijek van Maleye gescheyden, ende darwarts naar toe geseyld.
Doch alsoo wij uyt brieven van Ciauw verstonden dat den luitenant
Cassiopijn, leggende op Ciauw, seeven van onse soldaten op Menado
(benoorden de eust van Celebes) onder-danen van den Coningh van
Tarnate, tot schut ende bescharminghe teeghens de selvighe gelaten
heeft, hebben goet gevonden, ten aansien het selffde een saacke van
grooter consequentie was, daar uyt geen geringhe inconvenienten
tusschen ons ende de Tarnatanen souden coomen te ontstaan, ons
cours daar na toe te setten, soeckende door d'eene ofte andere midde,
ons volck van daar te lichten, die wij met groote risico van haar
leeven becoomen hebben, achter-latende 180 g cruyt, als meede
eenighe andere cleenicheeden, die de inwoonders ons niet hebben
willen laten volghen, ende naar dien wij onse saacken aldaar verricht
hadden, sijn den 12en Oetobris laast- leeden, op de reeds van Mang-
nitou (legghende aan de oost-sijde van ’t eyland Ciauw) met beyde
de scheepen wel gearriveerd, ende . . . . . den luitenant
voorsz. aan boord ontbooden, om den stand ende geleegentheyt dier
plaatsen te verstaan, die ons bewust gemaackt heeft, dat sommighe
vande Ciauwers (voor onse ecompste) al eenighe kennisse van onse
commissie, betreffende het lichten van ons garnisoen ende het ver-
voeren vande inwoonderen, dooreen Tarnataansche Corre corre (voor
ons van Maleye naar Sangij vertrocken) becoomen hebben. Is der-
halven goed gevonden onsen last sonder eenigh vertreck in ’t werck
te stellen, uyt-geevende dat wij aldaar gecoomen waren om een
fort, tot verseeckeringhe vande reede, te bouwen, vermidts onse sche-
pen voor ons fort (aan de Noordsijde van ’t voorsz. eyland) met gee-
nighe Mousonnen seguurlijck conden legghen , om alsoo mette minste
suspitie den Coningh (die met de heer Generaal Reynst al eenighe
reeden daar van op Maleye gehad heeft) met alle den adel, ende
het meesten-deel der inwoonders, aan boord te crijghen , 't welck ons
naar wensch gesuccedeerd is, ende naar dat alle scheepswapenen
secretelijek inder boots-gesellen koyen vaardigh waren, ende de boot
vanden Arent met soldaten wel voorsien tusschen het schip ende het
land (op dat ons in ’t openbaren van onse odieuse lasten niet onver-
