142

ofte iek hebbe dadelijek den Gouverneur Blocq, de meede gedeelde
tijdinghe deelachtigh gemaackt, ende versocht een correcorre ofte
oram-bayek om de selve te volghen, die wij sonder twijffel, gemerekt
aan ’t eene ofte t'andere eyland, om sagou te maacken ofte haar
van andere noodwendicheeden tot de reys te versorghen, gedwonghen
waren eenen geruymen tijd te verslijten, lichtelijck souden connen
achterhaald hebben, twelek door gebreck van een correcorre achter
gebleeven is, soo dat sij onvervolght, sonder risico in Tarnate (bij
den vijand) ' wel gecoomen sijn. De resterende, die bij ons gebleeven
waren, hebben daghelijex alle behouften tot het maacken van hare
huysen in Bandan bijeenvergaderd. Ondertusschen is alhier het schip
de Hoope ende weynigh tijds daarna het schip Hoorn gearriveerd,
voor tijdinghe brenghende als dat den heer Generaal Reynst tot
Bantham de macht uyt het vaderland was verwachtende, om den
oorlogh in Bandan weederom op Poulevay te hervatten, gemerct de
Enghelschen haar oogh daar na toe geworpen hadden, ende hare
macht tot dien eynde sochten te versamelen. Die van Poulevay hebben
haren gesant met een Enghelsche saloupe (die wij t'voorleeden jaar,
naar ons vertreck van ’t land, met weynigh consideratie daar hebben
laten blijven) naar Bantham gesonden, om mette Engelschen haren
welstand teeghens ons te bevestighen. Waar over den heer Generaal
alle de scheepen die hij van daar conde missen naar Bandan aff-
gevaardight heeft, met expresse ordre om buyten gaats te cruycen,
ende, eenighe Engelschen verneemende, te insinueren datse souden
vertrecken, ofte binnen op de reede van t’ fort Nassauw coomen
anckeren, of in cas van weygeringhe, haar met geweld daar toe
te sullen dwinghen, om de selffde in haar voorneemen te prevenieren,

Den 15 Januari 1616 is den heer Commandeur Jan Diricksz.
Lam inde bay van Amboyna met het schip ’t Wapen van Amsteldam
ende Vlissinghen voorspoedigh gearriveerd, daar meede wij drouvighe
ende blijde tijdinghe verstaan hebben, drouvighe om de dood vanden
heer Generaal Reynst ende over quaad succes vande gebleeven
scheepen op ’t eyland Mauritius, daarvan de schade den goeden God
uwe Edt. in een ander dubbel-fout wil recompenseren, blijde segghe
ick, omdat de scheepen uyt het vaderland onder commandeur Wautersz,

1 d.i bij de Spanjaarden op Ternate,
