Hadde ouer de achtienhondert realen van achten behaluen juwelen
ende silmerwerek.

Tot de vordringhe vanden Tymorschen handel is tegenwoordich
aen de suytsijde oflgeuerdicht Jan Gijsbrechts oppercoopman met
het jacht de Halue Maan ende een galioot, alhier verouert, daartoe
aengenoomen sijnde t getal van dartien soo Portegisen als Mestisen
die inden handel ervaren waeren, om daar door de kennisse vande
sijde te mooghen leeren, met last omte trachten oft op eenyghe andre
maniere aldaar souden connen handlen ende niet naervolghen t ge-
bruyek vande Portegijsen het welek heel absurd ende vreemt is.
Sullen niet naerlaeten van sijne wedervaringhe V. E. met deerst
geleegentheyt te aduiseren, alsoo voor alles nu niet naarder daer
aff sijn onderrecht.

Van de noortsijde t is den Sen Februarij lestleden de voorsz. Sr.
de Vrije weder gekeert mede brengende couer de hondert grote
baaren sandelhout.

Waartoe oock bij den Commandeur Schodt saliger aenghenoomen
waaren eenighe 20 ofte meer Portegisen ende Mestisen, dan hebben
nu door eruarentheyt geleert dat sooueel niet van doen en hebben,
ten hoochsten oouer drie oft vier niet. Ende hadden dien handel wel
gheheel op de andre maniere econnen worden begonst indien den
voorsz, Commandeur daernaer in het beginsel hadde ghetracht; dan
sal nu met arbeyt moeten in t’ were gestelt worden.

Heb aldaar gheweest ende met Coninck Reya die vrindtschap ende
aliantie met de Hollanders vernuwt als ooek met den Coninck’ van
Asson. Sijn seer geneeghen tonswarts ende souden met den sluen
heel genoechlijcken connen handelen indien geen andre natien aldaar
en quamen onder den schut van onse wapenen. De victoorye van
Soloor soude voor de heeren meesters fruchteloos weesen indien t selue
worde toe gelaaten. De Portegijsen hebbent altijt voor deesen belet.
Vande Chinesen hebben de meesters schaade te verwachten , alsoo
se met waren handlen die voor ons niet sijn te beeoomen. Oock moo-
ghen veelmeer geuen als wij, alsoo in Cijna alle dinghen ooueruloe-
dich ende goeden coop is.

Vande Javanen ofte Clinghen hebben weynich schade te verwach-

1 Van Timor namelijk.
