53

voorsz. Tahulo leyt) ende dander schepen daer voor ten ancker
leggen. Alsoo wij beneden stroom ende windt waeren, hebben ge-
tracht de hoochte wel te crijgen, soo dat voorsz. 4 schepen, den
11 smorgens haer bij gevalle bevonden nevens een plaetse Socanorre
geheeten, geleghen een weynnich suydelijeker dan Tahulo. Is te
lande een dorp, weleke aende see candt, een steylen berch heeft,
daer op een rondeel, 4 a 5 voet hooch, van opgesetten steen is
legghen de.

Den onsen zijn alhier gelandt, resolveerende dese plaetse inne to
nemen, meynnende daerinne weynnich teghenstandt te vinden. Sij
hebben de plaetse aen de steylten van t’ berchien aende suyt zijde
beclommen, tegen advijse vande Tarnatanen, welcke seyden datse sott
waeren, ende aldaer geen wech en was, gelijck mede eenen guidie vande
tocht (wesende een buergunjon, vanden vijandt bij ons ouergeloopen,
ende nu in dienst zijnde), latende het leger vande voetstrandt op
dese reduyt flancqueren. De Ternatanen dit siende sijn mede aenge-
vallen, maer worden alle met den anderen affgeslaghen. Ende dat
van weynnich volek, doordien de plaetse daer niet te beelimmen was.
Dies niet teghenstaende, resolveerden naer desen affslach (ende dit
nu door aenporren van de Ternatanen ende eenighe vanden onsen)
noch een assault te doen, meynnende dat de vijanden daer wt waren
gevlucht, om dat se haer stille hielden. Sij hebben de tweede storm
gedaen, ende zijn wederomme affgeslaghen. Terwijlen dus doende
waeren, soo zijn 2 serianten met omtrent 20 saldatemr de guidie
vande tocht (namentlijek voorgemelde burgungion) gevolcht ende zijn
met hem gecomen van achteren bouen opt hooghe, daer zij inde
reduyt de schoenen aen des vijandts voeten saghen, ouer hun domi-
neerden, ende (soo sij seggen) de plaetse met een companie hadden
connen emporteren. Maer dewijlle deene sergeandt beneden ginek om
dit zijn cappitain aen te diennen, ende secours te haelen, soo sach()
den anderen, dat de geheele macht (aende steylte affgeslaghen, ende.

 schut zijnde) afftrock; daer op hem, met zijn bijwesende
mede retiereerde. Vanden onsen zijn hier 9 mannen dootgebleven,
ende veele gequetst. De Tarnatanen, ende consoorten, hebben mede
eenighe verlooren, ende verscheyden gequetsten gecreghen. Dit en
is noch alle het verlyes niet, maer dat meer is den grooten moet
ende couragie is hier oock gebleven, niet alleynne vant gemeynne
