KNX VI           INLEIDING.

meerendeels ongeloovigen, vijanden van het Christendom ,
vijanden van den waren God, en als zoodanig onze natuurlijke
vijanden. Verdragen met hen behoefden wij slechts te eerbie-
digen, voor zoover het met onze belangen overeenstemde .
Rechten bezaten zij tegenover ons niet.

Het is die overtuiging, die Coen met volle sympathie de be-
velen van Bewindhebbers deed opvolgen. Voor een humaner
opvatting onzer verhouding tegenover de inlanders, de heer De
Jonge heeft het te recht doen uitkomen, was, bij strenge hand-
having van het monopolie, in Indi geen plaats. Maar hij mocht
er dan ook Reael geen grief van maken. dat hij van zijn stand-
punt niet doortastender is te werk gegaan. Reael miste daartoe
de samenwerking van Coen, die de Bewindhebbers op zijne
zijde had. Wat hij doen kon om hen tot andere gedachten te
brengen deed hij, maar in strijd met hunne bevelen handelend
op te treden, daartoe zeker is, Reael de man niet geweest.

ve

Reael had de tijding van Coen’s benoeming ontvangen en het
bestuur over de Molukken aan Jan Dirkszoon Lam overgedragen,
maar was even als Van der Haghen nog door ziekte belet de
terugreis aan te nemen, toen in 'tbegin van Maart 1619 Coen
in de Molukken verscheen.

Hij had een veelbewogen jaar achter zich. Toen het den
Rijksbestuurder van Bantam was gebleken, dat Coen zich door
hem geen wetten liet voorschrijven, zelfs al zou hij Bantam
moeten verlaten, had hij door list getracht zich van de versterkte
loge der Hollanders te Djakatra meester te maken. Maar door
de waakzaamheid van Coen was die aanslag mislukt. En nu
riep Coen op een van de schepen alle overheden bijeen en nam
met hen een besluit dat voor de toekomst der Compagnie van
het grootste gewicht is geweest Djakatra zou tot rendez-vous

1 Zie o; a. het gevoelen van Coen over t gebeurde te Djohor: Documenten bl. 59.
