295

ter vergaderinge te gaen. Daya quam ons met de voorschreven hooff-
den ende ooek die van Hittoe aen boort besoecken, vraechden waer-
omme de Generale vergaderinge soo precis op groote pene beroepen
hadden. Wij gaven haer ten antwoort dat het was om met gemeene
kennisse ende advijs alle differentie vrientlijck te slechten, Hier
mede waeren niet gecontenteert, maer souden de perticularisatie
gaerne gehoort hebben, welck voor dien tijt niet goed vonden te
doen. Hier mede gescheyden wesende, zijn Atip Daya, de hooffden
van Loehoe, Combello, Lucidi ende Bran met frivole excuse weder
te rugge gekeert, sonder aent Casteel te comen, vresende naert
schijnt haere hooffden gelijck d'Orangkays van Banda te verliesen ,
doch als haere Gecommitteerden hebben zij eenige slechte lieden
gesonden.

Met de Generale landtdach hadden wij voor den oorspronck van
alle troubel en differentie t'ondersoecken, d'een met d'ander t'over-
tuygen ende alsuleken raedt te schaffen als na gelegentheyt van tijt
en saecken met gemeen advijs goet vinden souden. Atip Daya met
zijn Ternatanen, die van Loehoe ende haere consoorten, sijn in dese
vergaderinge verclaert te wesen autheurs van alle troubcl en rebellie,
Item, dat gesocht hebben ende soeckende zijn onse onderdanen tot
haere devotie te trekken, de Christenen Moors te maecken ende
verscheyde plaetsen met d'wtterste ruine gedreycht hebben, soo met
onsen Vice Gouverneur op de roey gingen. Item, dat de Ternatanen
die van Hittoe gedreycht hebben haer landt met gewelt aff te
loopen, soo weygerich blijven tol, gelijek die van Loehoe ende
Combello, aenden Coninck van Ternate te geven t Iek hebbe oock
verstaen dat de Ternatanen, om die van Hittoe daer toe te bewe-
gen, gepresenteert hebben haer van ons hondert realen voor de
bhaer nagelen te doen geven, niet tegenstaende selfs daervoor maer
vijftich ontfangen. Hoe fijn voorschreven Atip Daya, die van Loehoe
met haere consoorten alles ontkennen, haer ontschuldigen ende onse
vrienden seggen te wesen, sullen de Heeren, door haer nevens-
gaende antwoort vernemen . Wat voirder inde Landtdach gepasseert

1 Het voorgaande blijkt uit de getuigenissen van kapitein Hitoe, de hoofden
der Oeliasers en die van de kust van Ceram in de hierna vermelde Acte,

2 Zie het volgende stuk,
