7

als die van Luontor ofte Puloway opstinaet bleuen, sou mijn gevoelen
wesen datt men met het oostelijcke ofte westelijcke monson soude
trachten een twee ofte driehondert nooteboomen inde wint op om te
houden ende als drooch waeren den brant daer in steeeken, datt
haer een groote vernielinge soude veroorsaecken ende een wonder-
lijeke verbaestheyt, schrick ende verslagenheyt geuen. Ditt is vol-
comelijeken mijn opinie ende alle de geene tselue met  goede
consideratie, rijpe deliberatie, ende voorbedachten raade, wel
considereren en ouerleggen, ooek kennisse hebbende van de intentie
der heeren Bewinthebberen, ende den aert, natuyr ende conditie der
Bandanesen, sullen ontwijfelijeck van gelijcke opinie sijn, daerom
instantelijeken versoucke ende ernstelijeken begeere op alle de Heeren
Raaden tot wiens dispositie dees saacke competeert, datt hier op wel
belieuen te letten, want wensche datt sulckx aldus wtvoerden ende
achtervolchden, ende sooder misdaet aen begaen werde, datt ick
tselffde met alle mijn welvaeren soude boeten moeten, hoe wel die
daer toe allte geringh ende van allte cleyne substantie is.

Voorders comende opt stuck vant fort datt de Heeren meesters
van meeninghe sijn opt lant van Lontor te hebben, ende oock vaste-
lijcken begeeren met de eerste gelegentheyt geplant werde, Soo
verclaere mits deese haeren wille te sijn dat men tselffde fondeere
ter plaetse daer de letter A op ditt bijgevouchden caertken gestelt
is, 1 te weeten op den aldermeest steeckenden houck tusschen
Comber ende Ortatan, ende daermen oock landewaerts inne de meeste
vlackte heeft om te mogen domineren met gewelt van schutt, soo
ouer de Portuguyse reede als tusschen Lontor ende de Guna Apy
door, daer toe met gelegender tijt de plaetse genouchsaem met heer-
lijek schutt sall eonnen werden voorsien, tsij wt de patria ofte van
de Indische forten. Deese haere meyninge ende intentie is niet alleene
gefondeert om daer mede heerschappie wegen den Ternaetsen Coninck
tep. . . . op het Tijdoors gesinde Vlissea, maer om met gewelt
meester te wesen vant binnenwaeter daermen ouerall anckergront
heeft, want daer mede het meeste gewelt ende den grootsten tegen-
weyr connen doen, ende (crijgen) daer door de heerschappije ouer

1 Namelijk op de Noordkust van Groot-Banda, oostelijk van Ortattan, tegen-
over Nera,
