39

lach op Motier bij Cornelis Adriaenssen, ende gesonden te werden
naert Vaderlandt met een boey aen sijn been. Volgens d’informatien
ende sententie daer van zijnde.

Verstondt dat hij boven maten blijde was van suleken sententie.
Waer uyt ick speurde hij als een prodigo in dese landen gesonden
te sijn. Naermaels tot Banda hem weder ontgaen heeft. Was met
consent aen landt gecomen, quam bij mij over taeffel sonder genoot
te wesen, droncken sijnde, seer onbeleeffdelijek sprekende. Dede
hem opstaen ende belaste hem aen boort te gaen ende niet meer
aen landt te comen. Contrarie dede hij. Gineck naer een jonck drincken
ende vechten. Worp sijn eygen wambays ende hoet int water ende
swom soo aen landt, met andere sotte procedures. Waer over hij
gecondemneert werde int landt sijnen verbonden tijdt uyt te dienen
opt fort Belgica, voor simpel soldaet. Daer hij nu wel te vreden is.

Jan van der Does, de soon vanden Scholtes van Amsterdam, die
zijn tijdt gepasseert was om te gaen naert vaderlandt met den Swer-
ten Leeuw, heeft het opt schip ende in Amboyna soo gemaect met
droneken drincken ende andere onbehoorlijeke procedures dat hij
aldaer van sijn offitie van ondercoopman in mijn absentie is gecon-
demneert, ende tot bootsman gemaect. Einde als noch continueerde
met qualijek spreken ende droncken drincken, vonden goet hem inde
Moluques te laten ende aenden advocaet t gerecommandeert. Achte
tegenwoordich mede soldaet te wesen.

Abraham Theunemans, met mij uytgevaren voor ondercoopman,
op mijn aencompste alhier gemaect fiscaell, door faulte geen ander
en hadde. Met mij genomen naer Amboyne ende Banda, alwaer ick
well bemercte syn procedures soo tamelijeken goet waren. Is cloeek
van verstande maer seer superbe ende gierich. Worde goetgevonden
in Banda dat hij met het schip der Goes soude varen nade Moluques
met vivres, met last dat hij aldaer van alle onse comptuiren de
reeckeningen mede soude nemen die gereet waren, ende die ongereet
waren. opt spoedichste gereet te maken, voor mijn compste aldaer,
ende met ditto schip te gaen naer Bantam om Coteels te assisteren

1 Laurens Reael.
2 Matthijs Coteels, opperkoopman en even als Theunemans lid van den Raad
van Indi,
