185

Caen is gedaen. Sij hebben alhier consent om te handelen vereregen
ende tot dien ende een huys voor 3 jaren a 20 R. gehuyrt dicht bij
de Engelschen ende ons. Iek meen sij ooek Indies sullen leeren , want
nu inden rechten tijt daer toe sijn gecomen, dan hare oncosten sijn
weynieh, soo dat wel behouden connen varen daer de Compagnie
schade soude doen, maer haer bederft ende ruyne dunckt mij te voorsien
wt den grooten nijt ende oneenicheyt die onder den anderen hebben ,
soo cleen als groot hans. Hun desseyn is al voorder geweest, doch
schijnt ten deele doort afilichten der voorsz. Nederlanders gestuyt,
alsoo Melis Remmerss. Lanst seyt door Sr. Jan Benningh t’ Amster-
dam, die ooek meest al d’andre gehuyrt heeft, aengenomen is omme
in Amboyna van wegen de Magellany Compagnie in plaets van Sr.
van Neck te leggen, ende dat monsr. de Caen brieuen ende gelt
voor do. van Neck vande haer heeft. Het dunekt mij vremt dat
sulex in onsen landen tegen tPlaccaet der heeren Staten mach ge-
schieden. De resterende van St. Malo, als dat van Le Roy, hebben
noch niet vernomen. Verstaen die nae tRoode meer souden sijn, ende
oock meest met Nederlanders sijn gemant. Soo hier comen hebben
weder dan tkrackeelen, want geresolueert sijn UE, ordre te executeren.

B.

(Uit een brief van Cornelis Buysero aan Bewindhebbers, van
31 Augustus 1617).

De Fransen sijn hier noch veel desolater leggende met grooten
twist ende factien onder de hooffden; elek presumeert den meesten
te wesen, want alsoo tschijnt de commissie sijn gepasseert op Sr.
Charles de Nets ende Guilliaume de Caen, soo heeft de jalousie
van eerste aen factien beginnen te broyen, soeckende elek tvolek
op sijn handt te crijgen, in fijn dat het soo verde is gecomen na
vele voorgaende questien ende woorden, dat den voorsz. de Nets den
voorschreven de Caen, van landt aen boort comende, heeft inde
boyen met gewelt doen sluyten ende hem niet willen wtlaten, voor
dat hem als General ende bouen hem bekende. Hier over den
voors. de Caen hem geaggraueert vindende, is seer ernstich aen ons
