168

gedaen ende voorts gecontracteert dat hem d. Coninek aen het schip
in Celeber leveren soude 2000 bhaeren peper tegen 15 realen de
bhaer ende dat 2 maenden naer dien dach. Hier mede is Deyns met
alle het volek wederomme na het schip gekeert meenende haere last
al reede hadden, want hebben na haer seggen soo veel peper wel
gesien als met suleke 2 scheepen gevoert can worden. Op dit eon-
tract hebben sij drie maenden nae voors. peper gewacht, ende alsoo
niet voorts en quam, wesende ondertusschen t'zuyder monsson ver-
wayt soo dat door contrariewint niet voordelijeker conden comen ,
sijn d'onsen met d. schip Enekhuysen den 25en passato met dese
gemelde tijdinge weder gekeert, sonder vordre dilligentie gedaen te
hebben, ende niettegenstaende haerlieden geordonneert hadde tot
ultimo December off ultimo Februari wt te blijven. In desen standt
ist voor ons een groot verdriet dat men soo slechtelijek wedergekeert
zij, ende geen andre dilligentie gedaen heeft. Soo het ons t’ contrarie
monson niet belet en hadde, wij souden Enckhuysen wederomme der-
warts hebben gesonden. Doch als nu sullen verwachten moeten te
vernemen wat de Valck sal verrichten ende ons dan vorder op een
ander monson na den tijt reguleren. In de riviere van Lamma Juta
verstaen ick, can men met eleene jachten off schaloupen wel comen.
Maer voor schepen off joncken en is hier off ontrent Indapoura geen
reede. Daer is op dese westeuste ontrent de gemelde quartieren wel
goede anckergrondt, maer gants geen verschutt, soo dat alle den
peper van Indapoura nootlijek met prauwen in Tieco, Priaman off
Celeber, moet werden gebracht ende soude het de lieden, na ons
voor desen door Chinesen bericht is, veel gelegener wesen, haren
peper in Celeber, dan in Tieco te brengen. . ..

B.

(Uit een brief van Abraham de Rasiere aan J. Pz. Coen
geschr. in 't jacht Jacatra, 7 Aug. 1617).

Naer dat op 22 Julio pass. des avonts te reede van Celebar sijn
gearriveert, ben na Bouckelo t, een riviere niet verre van hier ge-

1 Bengkoelen,
