141

heeft dat den vijand van sins is, ofte diekwils in deliberatie bij
haar werd geleyd, van Gilolo te verlaten, (dat ontrent derd halff
ure gaans van Sabouke is) alsoo se daar geen proffijt, ende wey-
nigh inwoonders bij haar hebben. Den vijand heeft noch cortelinghe
van daar een deel voleks gelicht, verhoopendende eer langhe de
reste oock opontbieden sal, principalijek soo hij elders van ons
aangetast werd, als wanneer sonder eenighe swaricheyt de plaetse
soude eonnen verlaten werden.

Alsoo wij bij de Thydoresen yets verhoopen te verrichten, gelijck
iek uwe BEdt. hier vooren verhaald hebbe, die alsdoen alle daaghs
in Maleye waren om met de onse te spreecken, is niet geraadsaam
gevonden geweest de swackheyt onser macht soo geheel bloot te
ontdeeken, om weleke ende verscheyde meer andere reedenen was
het lichten van Saboucke tot de compste van den heer Generaal
Reynst opgeschort.

Ende alsoo den liutenant Gouverneur Vianen, ende mij, de com-
missie naar Bandan ende Amboyna gegeeven was, om met authori-
teyt vande Tarnatanen, de saacken van Cambello ende Louhou in
een geruste haven te brenghen, heeft den Raad goed gevonden mij
met het schip Oud-Zeeland met alle de voorsz. Ciauwers naar Am-
boyna ende Bandan te senden met expresse ordre om den Liutenant
Gouverneur in Amboyna te verwachten, al waar naar veel teeghen-
spoed van stilte, storm en stroomen, den 26 November wel ben
gearriveerd, ende het schrijvens van den heer Gouverneur Reael aan
den Gouverneur Blocq Martsz. behandight, dien iek het lichten vande
Ciauwers in effect verteld hebbe, opdat hij gewaarschoud mocht
sijn, haar niet al te veel te vertrouwen, veel min eenighe middelen
te laten om te mooghen ontvluchten. Iek hebbe versocht dat men
eenighe vande principale, wiens wijven ende kinderen op Ciauw
gebleeven waren, binnen het fort soude willen plaats verleenen om
van haar luyden voorseeckerd te weesen. Gaff mij voor antwoord,
datter geen logement binnen het fort voor haar luyden en was.
Heeft derhalven deselve wijd ende sijd buyten het fort gelogeerd,
die sommighe anderen, tot 45 mannen ende 2 vrouwen, opgeroekend
ende beweeght hebben met een correcorre te ontvluchten, om te sien
weederom iu Ciauw te coomen, die sonder eenigh eeten vertrocken
sijn. Den Coningh heeft mij soo ras hier van niet de weete gedaan,
