74

des avonts met de overste van den eylanden Crimon ende Bintam,
met de voorsz. twee fusten vertrocken ende hebbe diversche Eylanden
besichticht, doch onbequaem om eenige vasticheyt daer op te maecken
ende hebbe den Jen ditto den N. 0. hoeek vant eylandt Crymon
aen bacboort laeten leggen, ende aen stuerboort het cleyn eylandt
van Crymon, vindende int midden vande mondt vande voorschreven
twee eylanden 9: 10: a 12 vadem diepte steckgront; onder het
groot eylandt Crymon, dicht aen ’t recijf 5: a 7: vadem goede
steckgront, ende de wal bequaem om schepen aen ouer te haelen,
sonder datter eenige slach van water bij ofte ontrent can comen,
ende om het gadt wt te lovpen, naer de euste van Sumatra streekt
hem Noortwest, hebbende de diepte van 12: 13: a 14 vadem scharpe
gront. Men siet datelijeken voor uyt leggen 4: eylandekens, der-
waerts heen het alsdan begint op te droghen tot 12: en 8 vadem
steckgront, ende buyten gaets sijnde vint men aen de S. W. houck
vant Eylandt Crymon eenen inham, maeckende een baye diep 4:
vadem steegront, alwaer gantsch geene gelegentheyt en is om eenighe
wooninghe ofte fortresse te bouwen, vermits geen vlack voorlandt
en heeft, maer wel een meenichte van clippen daer het water sijnen
slach op comt te breken. Vorder coomende langs dit selve eylandt
vindt men eenen houck die west in see leydt maeckende eenen
vlacken inham, met eenen santbaij, leggende tusschen twee hoge
heuvelen, op welek men een Reduyt (doch met grooten arbeyt)
soude connen leggen, die de gantsche strant als een gordijn ver-
streekende bevrijden can, ende heeft schone afwaeteringhe, die nim-
mermeer, naer t seggen vande Swarten, stil en staet, hoe drooch
weder het soude moghen wesen, ende ontrent een musquets schoots
deses inhams vint men 3 a 4 vadem diepte goede steckgront, alwaer
men den houck vant vaste landt van Malacca ghenaemt Tanjung
Bourus ontrent 3 a 4 mijlen can sien leggen N: N: 0: van V.
Weleken houck de schepen van Malacca naer China ofte om de suyt
seylende, passeeren moeten vermits geene andere passagie en is.
Het eylandt Pisan leydt ontrent 3: mijlen van desen inham, twelck
de scheepen die van Java ofte Macasser coomen ende haeren cours
naer Malacca setten, aen bacboort moeten laeten ieggen ende int
gesichte van dese plaets coomen, want somen Poulu Pisan voorsz.
aan stuerboort laet leggen, rescontreertmen te veel droochten, dic
