247

onderdanen Moors sijn so sijnt terstont onse bitterste vianden, om
welck quaet voor te coomen hebben dese proceduiren bij de hant
moeten neemen. Den Orangeaya van Nouselao hebbende naer een
maent gevangenisse gerelaxeert ende vermaent op een andermael
civilder te weesen; dan den Paep hebbe noch in hechtenisse, daer
de compste van den Heere Generael ende Admirael mede meynde
te verwachten. Den eersten diende wel wat capitalijek gestraft, op-
dat deese Mooren, daer wij hier rontsom insitten, eens een schrijck
mochten crijgen. Die van Nouselao hebben hier geweest met 150
man ende 6 weecken aent Casteel gearbeyt, brengende verscheyden
presenten mede, ende dat alles om haren Paep wederomme los
te crijgen, soo dat wel half beducht ben geweest, dat sij haer
gadt om souden werpen, doch de wtcompste daervan moeten ons
getroosten, want soo men langer met dese saecke geconniveert hadde
so en soude niet connen voorcoomen hebben t'geene dat nu noch
schijnt eenichsints doenlijek te weesen. Ende ingevalle sijluyden
rebelleren soo moet men eens sijn werck daer aff maecken ende
gaender met vuyle voeten mede door, also dit volek overal op onse
sachtmoedicheyt sondicht ende door vreese moeten gehouden sijn,
Het is heel noodich tot den welstant van ons, datter bij den geenen
tot wiens laste het gouverno alhier staet jaerlijckx eene ronde ge-
daen wert, so op onse eylanden als aende cust van Seram, om
onsen naem onder de luyden wat meer te doen ontsien, hetweleke
de Mooren siende, sullen oock wat binnen hare lymyten blijven.
Het ware te wenschen, dat wij hier van wat meerder garnisoen
mochten versien werden voor eenen seeckeren tijt, tot dat men dit
volekxken wat meerder onder de roede gebracht hadde; also noodich
is, dat men hiertoe soldaten cost lichten, latende de garnisoenen
dan altijt noch voorsien, waermede nevens onse onderdanen, Godt
ten voorste, ons niets ontstaen en soude, doch met de Engelse ge-
unieert sijnde en soude sulekx soo seer niet subieckt weesen.

Den 24 ditto (februari) alsoo mijnen verbonden tijt nu met deese
verlossinge geexpireert ende gouverno alhier doort vertreck vanden
E. Heere Admirael van der Hagen vacant was, soo heeft de Heer
Generael ende Raet mij voorgehouden off geresolveert was mij noch
voor eenigen tijt wilden verbinden, daer eyntelijck in overeen sijn

-
