317

verstaen hadde dat sijne meyninge was die vande Manypes aen te
tasten ende te straffen, overmits sij haer onder onse gehoorsaemheyt
hadden begeven ten tijde V. E. E. hier de generale vergaderinge
hielt, te meer Daya ende die van Cambelle op t'hoochste heeft
verdroten dat ick daer een persoon geleyt hadde sonder hem daer
in te kennen, het weleke nootwendich moest geschieden, eensdeels
omme het volek vande Manypes allengskens te trecken ende voor
te comen dat sij haer fenijn oft bedroch niet wederomme int werck
en stelden, andersdeels omme dat de nagelen, die dit jaer ontrent
de 20 bhaer sijn geweest, ons niet ontvoert en souden werden,
alsoo langs dien wech in voortijden ons veel nagelen ontvoert sijn.
Nu omme wederomme op ons propoost te comen, die vande Manypes
waren door dese dreygementen in wtterste vreese, sonden verscheyde
malen om assistentie, allegeerende dat wij hare beschermheeren
waren ende deshalven genootsaeckt haere toevlucht tot ons te nemen.
Oversulex sont aen Kymola Daya eene schriftelijeke insinuatie, bij
de weleke ick vrundelijeker wijse op sijne ende (eere) versocht
dat hij soude willen desisteren van de Manypes eenighen overlast
te doen alsoot onse onderdanen waren ende geensints en soude ge-
doogen dat hun eenigen overlast geschiede. Hier op liet mij ditto
Daya weten dat hij nieuwers anders omme en ginek op de Manypes
dan om recht te doen over eenige die eenen paep vermoort hadden
ende dat hij om niemants wille en soude laten te gaen, daerbij
voegende dat als hij daer gedaen hadde dat hij alsdan naer de cust
van Seram soude gaen, alsoo hem de Serammers hadden laten
weten dat bij soo verre hij Daya den pays tusschen haer ende ons
conde maken dat sij in soodanigen val den Coninck van Ternaten
tol wilden geven, dat al maer blauwe bloemen en sijn, ende mijns
oordeels niet anders en is, dan om met de Serammers en gevluchte
Bandanesen int verbont te treden oft op Luoehoe te trecken. Middeler-
tijt quam het schip t'Wapen van Delft den 8 December hier, dat
soo haest het noodichste daer wtgelost hadde datelijek naer Loehoe
sont, presumerende hem daerdoor in vreese te houden, dan gesien
hebbende dat hij daeromme van sijn voornemen niet en desisteerde
goo vonden geraden om t’ groot gevolch van dese sake de Manypes
te assisteren, alsoo in gebreecke alle onse onderdanen eene affkeeri-
cheyt van ons souden gecregen ende wij daer door in desreputatie
