140

deele, vermidts sijn wulpsheyt met ander luyden vrouwen, vande
inwoonders gehaat werd, daar ter contrarie den anderen, sijnde van
goeden aart ende inborsticheyd, van alle de wereld gevolght werd.
Verhoope dat bij den heer Gouverneur Reael al yets nader totten
welstand van uwe Edts. saacken vervorderd sal sijn.

Het lichten van ons Garnisoen op Sabouke door den heer Gene-
raal Reynst Saer ende den Raad van Indyen goetgevonden, is bij
den heer Gouverneur Reael ende den Raad van de Moluquos om
diversche reedenen gesurceerd.

Eerstelijek omdat het warachtigh is, dat die plaatse d’eenighe
schure ende spijscamer van Tarnate is, principalijeck van sagou,
dat gelijek uw Edts. bekend deeser inwoonderen brood is, derhalven
niet alleen in tijd van nood deese inwoonders niet ontbeiren en
connen, maar wij moeten oock deneken dat ons, in gevalle rijs ofte
sagou door eenighe toevallinge quame te manqueren, geen andere
deur als de deese openstaat. Het is seeckerder op inlandsehe mid-
delen yets te mooghen bouwen als te wachten op uyt-landsche
remedien, die noch onseecker sijn, ende in allen gevalle is het een
arm muysken dat maar een holleken en heeft. Soo dat al hoe wel
ons Sabouke jeeghenwoordigh van geen proffijt is, als alleen dat ons
dack voor alle de forten daar van daan werd besorght, soo kan de
tijd coomen dat wij het wel van doen souden mooghen hebben.

Naar het veroveren van het Portughesche fort,  de Ed. heer
Generaal Pieter Both verstaan hebbende Sabouke verlaten was, sondt
den Commandeur Blocq expresselijcken darwarts met speciale com-
missie, om niet alleen possessie vande plaats te neemen, maar oock
de inwoonders, die alsdoen op Gammocanorre waren, davwarts te
brenghen, met expresse beloften om haar aldaar te bescharmen, ende
ten dien fijne Garnisoen te houden, waar over een solemneel contract
gemaackt ende over weeder sijden beswooren is. Weleke (onder cor-
rectie van een beter gevoelen) soo licht niet en behoorden vertreeden
te werden, ofte soude grootelijck strecken tot disreputatie van onse
natie, ende vilipendentie van de Offitien ende ampten der geener die
last ende authoriteyt hebben om over suleke saacken te disponeren.

De jeeghenwoordighe proceduren van onsen stand die den heer
Gouverneur ende den Raad meest gemoveerd hebben het verlaten
van Sabonke op te schorten, is, omdat men daghelijex verstaan
