’ 4

N Y

brengen sal. Soo veel mijn aengact hebbe geen tijt ofte gelegentheyt
gehadt, om de Bouthonders te brengen van een aengeboeren ge-
woente tot t gundt dat ons noodich was, twelck andere die daer
van onsent wegen gebleuen sijn gerecommandeert hebbe, de conincxs
beloofte aennemende ende gelouende, naementlijck dat ons soude
naer senden meer volex ende correcorren tot hulp, twelck hij oock
gedaen heeft, maer sijn eerst op Solor naert veroueren van tfort bij
ons gecomen.

Op den 17en Januarij 1613 sijn wij met het schip der Veer ende
t jacht d'Halue Maen voor t’ Portegyse Casteel op Solor gearriveert,
daetelijcke daer voor settende, op het selue , naer genomen resolutie,
begonnen te schietten wt het schip der Veer, op een Baetterij daer
met sij de reede bevrijden, welcke wij zeer ontramponneert hebben,
haer wederschieten belettende. Wy waeren van meyninghe daete-
lijcken te landen. Doch alsoo daer eenen subijten windt opstack ende
ons anekers door gingen, hebben zulex niet eonnen te wech bringen,
soo dat wederom aen boort gekeert zijn, met verlies van een man
ende sommige gequetsten. Niet tegenstaende hebben dien dach een
deel van de stad in brandt geeregen.

Op den 2On ben ik met ontrent 70 man aende Oostzijde aen land
geweest, om het fort van achteren te besichtigen, ende oock den
vyant eenigen affbreuck te doen, als wanneer noch een deel huysen
in brandt gesteecken hebben. Op den 21 Januario 1613 hebben een
gailliodt voor het casteel van den wael gehaelt, eerst een partij
huysen in brandt gesteeeken hebbende.

Op den 23n Januario 1613 hebben een cleene jonck naar Amboine
afgevaerdigt. Den seluigen dach des nachts met omtrent 25 man
aen landt gaende, hebben ons des morgens dicht bijt fort gevonden
tegens den vyandt die wt viel schermutseerende, die daer eenige
dooden ende gequesten eregen, ende Godt loff ons volek daer
onbeschadicht affgetroeken is, als wanneer het fort aen de westsijde
besichticht hebbe.

Op den 29n hebben de resteerende huysen in brandt gesteecken.
Den tn februarij 1613 sijn het jacht de Halue Maen ende het ver-
ouerde galliot (waerop Willem Jacobsz. commandeerde) op de wacht
gaen liggen buyten d’ eylanden van Solor, om te beletten het weder-
keeren vande Portegijsen, die wij verstonden dat met 2 fergaten
