228

met den heer Generael in van) Banda in Ambona comende, sal
daer toe gebruckt werden.

In Ambona souden wel vier leeraers van noode wesen, want n
predicant met een sieckentrooster en connent niet wel waer nemen,
want daer moeten twee aent casteel weesen ende twee (om) op de Lias-
sersche eylanden als op de bouendorpen te gaen; anders ist ge-
schapen in plaetse vant Christendom te vermeerderen dattet dimi-
nueeren sal gelijck alst tot desen dach is geschiet. De Roseniuesche
Mooren, wesende ontrent 80 ofte 100 huysgesinnen sterck, sijn vant
casteel wel 5 ofte 6 maenden geleden op een nachtstondt altemael
stilswigens weehgeloopen sonder eenige oorsake ende sijn gaen woo-
nen aende ander sijde vande bay bij Hatou tegen Rosseniue ouer;
gauen wt datse wech geloopen waren om dat ickse te hart gedreicht
hadde, om oorsake datse altoos doende waren de Christenen hare
secte seer aen te prisen om die tot Mooren te maecken , ende hebben
al wederom doen aensoueken om consent te hebben van weder te
mogen comen, maer nu datse wech sijn moet men se van de Chris-
tenen houden ende in geenderley wijse consenteren weder te comen
aent casteel woonen, ten ware dat se haer bekeerden ende begeerden
ale-sOhristpnen:leun; 470 57 tr beh vante aten ktiatsrheije

Hier beneffens gaet eenen brief t vanden coninck van Tarnaten
aen sijnen Gouuerneur ofte Stadthouder Kemila Sabadijn geschreven
residerende op Louwo, ende is int laeste van Januwario 1618 hem
ter handt gecomen, ende bij Heindrick Tack wt de Malaische tale
getranslateert, daer bij V.Ed. sien mogen wat den koninck aen Ke-
mila Sabadijn schrijft opt stuck vande vremdelingen. . .  .

Geschreven op Pouloway desen Gen May 1618.

1 Zie het volgende stuk.
2 Deze brief is wel eigenhandig, maar niet onderteekend, daar hij is toe-
gevoegd aan dien van 20 Augustus 1618.
