77

dat derhalven s. Maj. van onse sinceriteyt ende genegentheyt alrede
preuve genouch gehadt hadde, ende daer aen niet meer behoorde
te twijfelen.

De schaede die de Compagnie aldaer geleden heeft sijn dese:
200 beharen peper a 14 R. de baer; 31 picol: 65 cattij ben-
juwijn a 26 R van 8 tpicol; ontrent 4000 gl. incoops aen
catoene doueken; 40000 R. van achte; 44 tael Gouts; eenige
panden daer gelt op geleent was, ende 2.goude crissen, twelcke
de onse naer t verlaeten vande logye begraven hebben, ende
door sijne Maj. onderdanen opgegraven ende als een buyt onder
hemluyden gedeelt is. Versochte daeromme reparatie ende vol-
doeninghe vande voornoemde schade, die ick seyde te verhoopen
bij s. Maj. soo geoordelt soude werden, datter geene excuse van wey-
geringe soude connen plaets grijpen. Den Coninck antwoorde dat de
onse niet meer als haer schuldige plicht volgens t’accoort vanden
hr. Admirael Matelieff gedaen en hadden, ende wat belangt de goe-
deren in de logie gelaeten, den coopman, seyde hij, heeft selffs,
naer ’t verlaeten vande selven een van mijne ondersaten een tayeel
gouts gegeven om den brant inde logie te steeeken , ende ’tgelt,
dat onder de aerde verborghen was, is niet door mijne ondersaeten
opgegraven, maer naer dat den Coninek van Atchin, alwaer ick met
mijne principale Orancays ende Hollanders gevangen ben geweest,
ons al te saemen gelooft heeft vrij te laeten, ende in compagnie,
vanden Coninck Lille Wansa, een gebooren Atchinees ende vassael
vanden Coninck van Atchijn voorsz. naer Johor te seynden, hebben
de Hollanders, een Portugeesch scheepken onderwegen rescontrerende ,
verovert ende de gevangenen aent vaste landt van Malacca geset,
die de tijdinghe binnen Malacca gebrocht hebben. Iek waerschou-
wende als doen (seyde den Coninck) de Commijsen dat se in com-
pagnie van mij met de andere fregatten soude willen voortvaeren;,
vermits de Portugeesen het selffde vernoomen hebbende haer met
alle haer fusten soude vervolghen ende haer schaede sien te repareren.
Doch sij weynich op mijn vermaen acht nemende, sijn onder de
eylanden aen de ecuste van Malacca blijven leggen, alwaer de
Portugeesen, uytgevallen sijnde, haer genomen hebben ende ge-
vanckelicken binnen Malacca gebrocht, Den Coninck Lille Wansa
tot Batosauwer binnen de rivier van Johor sulex verstaen hebbende,
