VIII.
BERICHTEN VAN SOLOR EN TIMOR.

.

(Brief van Adriaen van der Velde, kommandant op Solor, aan
den Gouv-Gen. Pt. Both te Jakatra geschreven vr mei 1614).

Achtbaere Wijse Voorsinyghe Heere

Verstaande tonuerwacht ongheluek ouerkoomen den heer comman-
deur Schodt salyghert, sij daerom van herten bedroeft gheweest
oouermits ick hem gekent hebbe een ivrich dienaer van de neder-
lantsche vrijheyt ende der vereenichde Companghie welstant. Het is
beelaechlyek dat hij naer sovele periculen ende travalijen aldaer
als in eenen leepel comt te verdrineken, dan onse swackheyt is
sulex subyect, dat als wij meynen alder versekerste te wesen, dic-
wils de meeste perijculen onderworpen sijn; moeten pacientelijcken
diergelijeke onghelucken verdragen ende ons mede prepareren nu
Godt niet belieft heeft hem te laeten genieten de vruchten van sijn
fictoorie, sal effenwel blijuen een eeuwighe renom behouden door
sijn cloecke daaden.

Den staat vande Soloorsche saacken sat V. E. mit desen cont-
baer maken opdat daer bij V. E. deffinite Resolutie mach ghenomen
worden, streckende tot welstant deeser eylanden ende tot verse-
kringhe vanden Tymorschen handel.

Eenyghe verdreuen van hier soo Portegisen als Mestisen hebben
teegens het ghemaecte contract ten tijde van 'toouergaen van het

1 Den 25 November 1613. Zie hiervr bl, 64,
