158

dement vande Lonthoresen woonen, hebben met 2 prauwen de Pou-
leronders geholpen de Ciauwers van ’t land halen, die sij alle uren
ooek connen becoomen. Dan sij souden gaarne Pilatum slachten ende
soucken haar handen van ’t feyt te wasschen, ende alle schnld een
ander op de schouderen legghen, dan het is voorseecker dat sij soo
vrij van dit, als Judas van ’t verraad onses Heeren geweest is. lck
verblijde mij seer dat de heer Gouverneur ende den Raad goedge-
vonden hebben, dat wij alle de Bandannesen op dit eyland, ofte
tusschen Poulevay ende Pouleron eenighe prauwen (sonder pascedule)
rencontrerende, vijandelijek mooghen aantasten, soo dat wij hier met
manifeste vijanden, ende sij in Nera met beveynsde vrunden te doen
hebben. Iek can uyt alle haar doen niet anders oordeelen, als datse
ons met een soet praatgien in slaap soeeken te wieghen, ende haar
avantagie alsdan op ons waarneemen, ofte soo langhe ons met vrund-
schap treynnerende te houden, tot dat (gelijck geseyd hebbe) haar
Kay ende Arousche vloot in behouden handen gearriveerd sal sijn,
daar meede sij meenen onset voor een halff jaar te sullen becoomen,
als wanneer het alsdan sal weesen: Schipper ziet toe. Van de over-
geloopen Hollanders, die sij volghens het contract beloofd hebben
van ’tland te doen vertrecken, sijnder noch twee op Lonthor ende
een op Selamme gebleeven, twelek de Orangkays niet en loochenen,
soo dat men mijns bedunckens uyt alle contracten, die soo menigh-
maal met ons ingegaan ende door haar gebroocken sijn, wel can
affmeeten, eener buyten sijn verstand te weesen ende sich selven
geheel vergeeten te hebben, die noch onse saacken met een papieren
harnasch van contracten ende verbintenissen met deese schelmen
soude willen bevestighen; ongefondeerd sijnde, soo men hier andere
remedien toe meent te gebruycken als het vyerspouwende canon
ende 't versamelen van onse scheepen noch maar eens hier toe aan
te legghen, daar meede wij bastant genough sullen weesen het
gantsehe land van dit oneruyd te suyveren, ende alsdan alle mid-
delen voorwenden om deese landen met alsuleke natien te peupleren,
daarmen gebied ende commandement over heeft, als wanneer onse
saacken alhier eerst in een gerusten stand ende voorseeckerde haven
gebracht sullen weesen.

Onse wereken in ’'t maacken vande calekovens sijn door 't vluchten
vande Ciauwers (vermidts wij met alle man beesich sijn geweest,
