29

nacht dicht onder ’t Casteel ende schoten terstondt sonder ophouden
ten wedersijden. Die vant casteel hadden een Constapel genampt
Moy nel, uytgevaren met den Hollandtsen leeuw, van mij aenge-
nomen voor Constapel Mayoor van Marieke, van waer hij overge-
lopen was. Desen schelm dede ons grote schade, zoo aende schepen
als aen volck; hij schoot nauwelyex eenen schoot mis. In dien nacht
en was op geen van alle de schepen eenige rust. Elek prepareerde
hem om met den dageraet te landen ende den vijant te versoecken,
D'ordre was dat men smorgens metten dageraet soude landen met
alle onse macht, die welcke bestondt in acht vaendelen, sterck
yeder omtrent 80 man, soo wel soldaten als bootsgesellen, met noch
een Comp van omtrent 50 Japonesen, gecomen met den Leeuw met
pijlen ende den Hasewint uyt Japan '. Het prineipaell commandement
was gegeven Doctor Laurens Reaell, den Luytenant Gouverneur
Vianen  Sergant Majoor ende voorts alles naer advenant, in goede
ordre, volgens de Resolutie daer van sijnde. Wij hadden gemeent
dat ons den vyandt het landen soude beleth hebben, waeromme wij
menigen schoot boswaert in schoten, dan den onsen landen sonder
eenige resistentie, trocken met vliegende vaendels de strandt lanex
recht naert casteell, die weleke dapper met groff geschut ende
musquetten naden onsen schoten, ende de schepen naert casteell.
Den onsen quamen terstondt rontomme tcasteell ende onder de
wall. Het was een lust om te sien met wat moet ende courage de
onsen aenvielen ende hoe dapperlijeck die van binnen haer resis-
teerden. Tot ons groot geluek worde den Constapel int hooft geschoten.
Waermede datelijck cesseerde het schieten met grof canon. Wij
waren besich op de schepen om zes stucken aen landt te brengen,
om daer mede van een hoochte het Fort te beschieten. Wij sagen
vande schepen de victorie voor oogen. Den onsen beclommen het
Fort met leren, daertoe gereet gemaeckt; men sachse diekwils van
boven neder rollen. Ende naer een dapper gevecht van derdhalff
uren van wedersijden sachmen onse vaendelen rontomme boven op
de borstweringe triumpheren. Den onsen volgens haren last depes.
scheerdent all per el filo de Vespada. Dit geschiet, compareerde den

1 Van daar medegebracht door Hendrik Brouwer,
2 Gijsbrecht van Vianen, kapitein van Makjan,
