192

mogen beraden, daer toe haer wat tijts werde gegunt, ende als sij
mij aenseyden een twijfelachtige resolutie bij henlieden genomen;
dede iek wt schip de Mane op haer vier geuen, ende een cogel bouen
deur de rust van het grootste Engels schip gaen; daer op d'Engelsen
datelijeken wenckten dat men soude ophouden van schieten; quamen
mij aen boort; beelaegden hun wat ouer onse haesticheyt, maer siende
het anders niet weesen en mochte als hun was aengeseyt, te weeten
haer volek van bouen het fort aff te laten comen, deden hun beste
em tselue naer te comen, gelijck suleks geschiede , met groote moyte,
want de Mooren van Cambello eerst hun volck niet en wilden laten
gaen, ende soo haest sij die quyt waren gingen alle de Cambellesen
deur, latende het fortgien ledich staen, twelcke ick doen dede be-
setten. Ende alsoo is het bijgecomen wij nu een fortgien ende ons
garnisoen op Cambello houden, gelijck breeder te sien is bij onse
Resolutien daer van copye is gelaten.

In dese tijt was gecomen wt Banda de hr. Generael Geraerd Reynst
za. ged., ende gearriveert voor Loehoe, daer hij vonde wayen d'En-
gelsche vlagge van een seker huys dat d'Engelschen van eenige in-
woonders van Loehoe buyten weeten van Kimelaha Sabadijn (soo hij
seyde) was vergundt. Maer dese vlagge werde wel haest bij Kimelaha
Sabadijn ende andre Ternatanen affgehaelt ende het volck die d'En-
gelsen daer hadden gelaten geuangen ghenomen, ende op dese ge-
uangens versouck nam de hr, Generael hun in sijn schip, ende als hij
eenige dagen daer nae met tselue sehip voor Cambello quam ende
met d'Engelsen gesprooceken hadde, gaff hij de geuangen Engelsen
weder aen haer volek. Op dese wijse dan sijn de Engelsen op dien
tijt in Amboyna getracteert geweest ende vertrocken sonder nagelen.

De heer Generael voors. haeste hem om voorts te geraken inde
Molucos, doeh voor sijn vertreek werde mondelinge beslooten dat
die van Cambello weder souden comen woonen op haere verloopen
plaetse, ende voor ons wten ruygen souden maken een nieuwe
Logie in plaetse vande gheene die inden oorloogh die wij jegens
hen ende d'Engelsen hadden gehadt was aftgebrandt, ende dat wij
hierjegens souden sorghe dragen, dat haer vee, boomen ende ander
goet van onse soldaten ongeschent ende onbeschadicht soude blijuen.
Die van Cambello geassisteert sijnde met de Orangkays van Loehoe,
Lessydy ende capteyn Hitoe mitsgaders Kimelaha Sabadijn, ver-
