VI           VOORBERICHT.

gebeurtenissen telkens terug te komen op hetgeen door den
heer De Jonge was verhaald. Ik achtte het daarom verkiese-
lijk van het oorspronkelijke plan af te wijken en den geheelen
Archipel buiten Java in deze Tweede serie op te nemen. De
uitgever kon zich daarme vereenigen, en zoo werd tot deze
uitgave besloten.

Men verwachte hier nu niet eene eenigzins volledige reeks
van bouwstoffen voor de geschiedenis van elk der gewesten
van den Archipel. Ook de heer De Jonge heeft voor Java uit
de massa eene keuze moeten doen en in nog grooter mate was
dit hier noodzakelijk. Aan zakelijke registers op alle Docu-
menten, op de wijze der Calendars of State papers’ bij
voorbeeld, moet het voorbehouden blijven den geheelen rijkdom
te leeren kennen. Ik heb er een oogenblik aan gedacht daartoe
mijne diensten aan te bieden, omdat ik toch alle stukken moest
doorzien en, waar ik dit voor mijn doel noodig vond, exeer-
peeren, maar ben tot het besluit gekomen dat dit aan jeugdiger
krachten moet worden toevertrouwd. De Regeering zou na-
tuurlijk, evenals de Engelsche, zulk eene uitgave moeten
bekostigen.

Wat nu de Inleiding voor dit deel betreft, ik heb mij ten
doel gesteld daarin hoofdzakelijk de medegedeelde stukken toe
te lichten, en tevens een overzicht te geven van hetgeen in dit
tijdvak door de Nederlanders in den Archipel is verricht en
van de staatkunde door hunne Regenten gevolgd. Voor een
vollediger en uitvoeriger geschiedverhaal moet ik verwijzen
naar mijn arbeid in de  Bijdragen" van het K. Instituut voor
de taal-, land- en volkenkunde van N. Indi. Men zal daar
ook alle doeumenten vermeld vinden die ik buiten de hier uit-
gegevene heb geraadpleegd.

Ik heb mij vergewist dat de stukken die deze bundel bevat
nauwkeurig zijn afgeschreven. De regels, daarvoor door het
Historisch Genootschap vastgesteld, waren, toen men hiermede
begon, nog niet in mijn bezit, maar in de hoofdzaak is daar-
