XXVI            INLEIDING,

handel met eene andere bevriende mogendheid op te geven.
Nu liet Reael zijn Raad beslissen of men dit den Engelschman
met de wapenen zou beletten. De Raad besloot dit niet te
doen, om de groote gevolgen die dit zou kunnen hebben ten
reguarde van de alliancie tusschen de Croone van Engeland
en Hunne Hoog Mogenden. ’’

Strikt genomen mocht men niet anders handelen. Wij ver-
namen straks dat nog de laatst ontvangen lastgeving van Be-
windhebbers inhield, dat men geen  handdadigheden " tegen
de Engelschen mocht plegen '. Dat Reael dit anders wenschte
blijkt uit een brief dien hij het jaar te voren aan Bewindhebbers
afzond . Hij verzoekt daarin de Engelschen een weinig
rigoreuser als tot nu toe te mogen tracteeren ’. En ook later,
na het gebeurde met Castleton, als hij van Bewindhebbers den
last heeft gekregen om ,de Engelschen niet te verschoonen
als zij zieh niet ontzien uw volk of schepen of ook onze ge-
allieerden met geweld aan te tasten ’, antwoordt hij: , Dit is
de kwestie niet; de inwoners zijn niet dan al te graag om
met de Engelschen te handelen, maar ik wenschte dat Uwe
EE. zoo rond geliefden te spreken dat uwe dienaars hun handen
niet behoefden te branden .

Zeker zou Coen niet bang zijn geweest zijn handen te bran-
den en de bevelen van Bewindhebbers vooruit te loopen. Hij
kende de  Majores beter dan Reael en begreep wel dat zij
niets liever wilden dan de Engelschen met de wapenen te
verdrijven, maar dat hun de handen gebonden waren. Hij
schreef dan ook ronduit aan Reael, dat hij zijne handelwijze
absurd"’ vond. ,Want mijn verstand niet meer begrijpt noch

' Bl XXX XXX van de Jonge’s Inleiding op dl. IV zijn vol onjuist-
heden en verkeerde voorstellingen. Hij heeft o.a. verzuimd de brieven van
Bewindhebbers met die van Coen te vergelijken.

2 Den 25 Juli 1615.

 Bewindhebbers aan den Gouverneur-Generaal en J. Pz. Coen, 30 April
1615. Een jaar later te Bantam ontvangen. Zie Coen bij de Jonge IV, 41.

 Reael aan Bewindhebbers, 18 Juli 1616,

’

