217

iek de sake insie en sullen wij van sulken vergaerden hoop niet
veel goets af te verwachten hebben. Sij beginnen met joneken te
varen, tgene wij vande swarten niet lijden en willen, want tstreckt
tot nadeel vande Compagnie. Alst naer mijn sin mocht gaen, en
soudet niet consenteren, ende oock nimant laten trouwen als wel
bekent nuchteren volek, die hun verbonden tijt van vijf jaren wel
wi gedient Nebbeies VAREAAEE NEMEN EE HEN TOENE META AE GE

In ons casteel van Ambona desen 26en Meye a 1617.

V. B. dienstwilligen

STEUVEN VANDER HAGHEN.

Brief van Steven van der Haghen aan Bewindhebbers
der O. IL. Compagnie in d. 14 Augustus 1617,

M. Heeren. Alsoo den gouuerneur Adriaen Bloek Martss. sijnen tijt
wtgedient hebbende wiert op sijn versoeck gelicentieert om naert
vaderlandt te gaen, ende alsoo de questie met de rebellen soo corte-
linge was ter nedergeleit, twelck sonder capitein Hytto’s hulpe ende
authoriteit geen voortganck soude gehadt hebben, soo heeft hij sijn
deuoir gedaen daer ick eenige vreese voor hadde niet gedaen sou
hebben, want sijnen broeder Oelang, met sijnen sone die in Hollandt
is geweest, waren van capitein Hytto aen mij gesonden doen ick met
de vijff schepen van Malaca in Ambona gearriueert was, excuserende
dat capitein Hytto niet conde comen door oorsake dat hij niet wel
en was ende een quaet been hadde, maer vanden gouuerneur Jasper
Janssen ende van andre verstondt ick dat hij verlooft hadde, soo
lange als Adriaen Bloek Martss. gouuerneerde, ant casteel niet
comen soude.

Ende alsoo onsen tijt cort was, want stonden op ons vertreck met
