AANTEEKENINGEN.        LEX

de expeditie van Le Maire gesproken en vervolgens van nog
een schip bij Sam. Blommaert, Jacq. Niequet en Comp. (uitge-
rust) genaamd Mauritius de Nassau, zijnde voor eerst gedesti-
neerd naar Angola’. Bewindhebbers vinden geraden alle deze
schepen, waar zij ook in O.L, mogen arriveeren aan te halen,
in dienst van de Comp. in Indi te gebruiken en het volk op
de schepen der Comp. te verdeelen. De tweede brief is gericht
aan Reynst ,in eygen handen’. Bewindhebbers gelasten hem
tegen de voorvermelden in alle rigeur te procedeeren zonder eenige
conniventie of verschooning van iemand wie hij ook zij, waar-
toe hem verplicht zijn eed aan de Staten en de Compaguie
gedaan, maar ook zijn eigen profijt, eer en reputatie, daar zijn
schoonzoon (Samuel Bloemaert en zwager Jacq. Niequet in
een der uitrustingen gemoeid zijn ,en wij daardoor in onze
goede meening uwer onschuld en onwetendheid in deze zake
mogen worden geconfirmeerd’’, Hierop volgt een Interrogatoir
van Samuel Bloemaert in d. 309 Januari 1616, in presentie
van A. Sz. Jonekheyn en anderen, waaruit blijkt dat het schip
in last had naar Angola te gaan en vervolgens , tot de straat
Magellanes toe langs de geheele kust van Terra Australis te zoeken
of er een opening is om in de Zuidzee te geraken en opening
vindende daardoor er in te loopen om te zien of ze zoo in de
Zuidzee kunnen komen, en daar komende dan dadelijk weer
terug te keeren, doeh door nood en niet terug kunnende door-
komen, dan naar O. IL. te loopen, niet met het plan om daar
handel te drijven, maar om daar verversching van de 0. 1.
Comp. te verzoeken . Bloemaert verklaart op de vraag of het
schip eenige brieven met adres aan Reynst of anderen in Indi
mede heeft: neen.

Het doel dezer expeditie schijnt dus hetzelfde geweest te zijn
als dat van Le Maire. Of de ,Mauritius de Nassau’ nog moeite
heeft gedaan om een nieuwen doortocht te vinden is mij niet
gebleken.

Toen bovenstaande brieven van Bewindhebbers in Indi
