96

Tymorsche beter tonswaerts trecken als ons eygen natie ende egeen
vreemde en gebruycken.

Tot den welstant van Solor soude noodich wesen dat Caskens
oft andere cleyne copere munte tot gerieff vande schamele gemeente
werde ingebracht, dan moet eerst getracht wesen de gene te ver-
drijuen die nu schijnen competituers te zijn, ende dan alles voorderen.
Soude met veel moyten ende arbeyt moeten int werek gestelt worden,
alsoo de Mooren aen het silveren gelt al verleekert sijn, daeromme
voor alsnu daer mede moeten ophouden tot beter gelegentheyt.

De joncke van Chinceau heeft ons veel moyten veroorsaect alsoo
seer preeijs waren aen hare goederen, tot Bantam dier ingecocht,
noch veel begerende te winnen, ende het hout nyet dan tot leegen
prijs willende aennemen. Is nochtans om verscheyden consideratien
haer geconsenteert eenige 20 oft 25 baren tot 72 realen de bare
van 4 picol haer ouer te laten, dan en conden in tgewichte nyet
accorderen als de voorsz. van Raemburch tzelue aenden heer Com-
mandeur Coenen breeder is aduiserende.

Is ooek hier een Chinees vande voorsz. joncke doot geslagen van
een Japonees in dienste vande Compangie sijnde, die welcke daer
ouer geapprehendeert sijnde, naer examinatie ende confessie is ge-
sententieert geharquebouseert te worden, dat oock is geexecuteert.

Mijne heere uwe E. sal ter auontueren duncken ick al wat vrij-
moediger hebbe gesproocken als wel betaemt, maer mijne schuldige
plicht is uwe B, te aduiseren vande waerheyt, ende mijn eere dwingt
mij te openbaren tgene van andere qualijck is gerapporteert, Ick
wenschte den heer Commandeur Schot sa: wat matiger van dese So-
lorsche saecken hadde gesproocken; dan sijn ijverige genegentheyt
tot des vaderlants ende vereenichde Compangies welstant hebben hem
te lichtveerdich doen geloouen de valsche rapporten vanden gene
die haer eygen ende anderen, maer nyet des Compangies proffijt
sochten; soude ooek in voorige schrijuen, waer aff duplicaet sende,
largo van alles hebben geschreuen, maer ouermits mijne opinie was
alhier eer gelegentheyt soude voorvallen als die uwe B. soude connen
werden behandicht, hebbe tot nu vuytgestelt.

Uwe BE. sal gelieuen alhier oock metten aldereersten te senden
eenen barbier met medicamenten oft een wel gestoffeerde kiste alsoo
weynige hier gelaten sijn int beginsel vande schepen. Sijn oock beyde
