XXX           INLEIDING.

van December was de koopman Nathaniel Courthope met twee
schepen voor Poeloe Run gekomen, had de bewoners overvloedig
van mondkost voorzien, tot dat doel van Makassar mede geno-
men, en met hunne hoofden en die van Poeloe Ai een contract
gesloten, waarbij zij het gezag van den koning van Engeland
erkenden. Van der Haghen, die zich toen te Ambon bevond,
zond onmiddellijk twee schepen en een jacht, met den Raad
van Indi Cornelis Dedel , naar Banda. Toen Courthope hen voor
Nera zag ankeren liet hij op het eiland batterijen opwerpen en
van geschut voorzien, en weigerde aan Dedel's eisch om de
Banda-eilanden te verlaten gehoor te geven. Terwijl Dedel op
versterking wachtte, zonden de Engelschen een hunner schepen
naar de kust van Ceram om water in te nemen. Dit werd door
Dedel achtervolgd en, daar het zijne grooter en beter bemand
was, kostte 't hem weinig moeite het te vermeesteren en naar
Nera op te brengen. Hij achtte zich daartoe gerechtigd, omdat
de Engelschen van Poeloe Ai het eerst geschoten hadden op
de bemanning van een Hollandsche boot die bij het eiland kwam
peilen. Courthope, die vastberadenheid en geestkracht bezat,
liet zich door dit verlies niet uit het veld slaan, zelfs niet toen
ook zijn tweede schip, door onwil van het volk, naar Lontor
afdreef en door de Hollanders werd aangehaald. Want toen
Reael den 3 April 1617 voor Nera kwam en hem de teruggave
zijner schepen met herstel van schade aanbood, op voorwaarde
dat hij zou vertrekken, weigerde hij standvastig. De onzen over-
wogen nu of zij een poging zouden doen om zich van Run even
als van Ai stormenderhand meester te maken, maar de strijd-
krachten bleken niet voldoende. Men wachtte nog op hulp van
Bantam, maar Coen zond de schepen die hij missen kon niet
naar Banda, zooals Reael hem bevolen had maar naar Malaka
opleen leeghe romp, in de hope van een ijdele buyt’ t.

tResol. G. G. en Raden 4 Aug. 1616; Reael aan Bewindhebbers 11 Mei 1617.
Hij had juist gezien want de schepen richtten te Malaka niets uit.
