156

goede ordre gesteld mocht worden, om alle vreemd roey ofte vaar-
tuych in zee verneemende, aan te halen, ende niets ongevisiteerd
voorbij te laten gaan, verhoopende door deese ofte voor verhaalde
middelen, de Ciauwers weederom te becoomen. Hier sijn eenighe
daghen voorleeden 5 Ciauwers op dit land gesien, die daghe-
lijex van een parthye soldaten ende Mardiquers vervolght sijn
geweest, maar hebben tot noch toe het will niet connen op-
doen. Presumere datse gecomen sijn om noch eenighe andere van
hare complieen van ’t land te halen, ende bij nacht int quartier te
comen om sulex in ’t werck te stellen, dan word teeghenwoordigh
soo wel bewaaekt, dat qualijck een muys (in manier van spreecken)
binnen, sonder gewaar te werden, can geraacken, ende soo sij mij
noch weeten te tromperen, geeve den moed alsdan gantschelijck ver-
looren, ende sal gaarne bekennen t'eynde raad te weesen. Iek ver-
wondere mij seer over het cleyn begrijp van dit volek, die onder
ons een rick ende gerust leeven connen leyden, haar gaan begeeven
met groote risico inde handen vande Mooren, om naar haar land
(daar niet te becoomen is als visch uyter zee, die hier oock niet
en ontbreeekt) weederom te geraacken. Hier is niet een Ciauwer van
groote ende geringe qualite ofte passeren in eleedinghe de grooten
van Tarnate, dan men mach met recht wel segghen, dat een man
te beclaghen is, die in een quaad land gebooren word, want hij daar
na noch altijds sal trachten.

Het waar te wenschen dat se hier gelijck op Ciauw haar lieten
contenteren. Uwe Bidt. soud jaarlijex een goed cargasoen van nooten
ende folye van haar eyghen onderdanen connen beeoomen, daar in
sij alreede soo wel als de Bandannesen ervaren sijn, ende veel
beeter waaren met minder bedrogh aan ons geleeverd hebben. Hier
staat jeeghenwoordigh het gewas van Eyer poute (sijnde het grootste
van alle de gewassen) aan de boomen, apparent sijnde het meesten
deel vruchteloos te sullen vergaan, vermidts teeghenwoordigh niet
voleks genough en is om het selffde in te halen. Soo dat uwe Edt.
int peupleren van dit eyland, ende dat noch eer ’t bosch verwildert,
niet weynigh geleeghen is, vastelijek vertrouwende het selffde aan
de Ed. Heer Gouverneur Reaels debuoir (aan wien ick het selffde

1 Ajar poetih, Blijkbaar wordt hier een gewas van muskaatuoten bedoeld.
