238

connen houden. Welcke tijdinge mij gebracht sijnde, was seer be-
ducht, dat sij het fort hadden verlaten onder een oorlochse treck ,
omme ons alsoo een cans aff te sien; derhalleven haestede mij ter-
stondt persoonlijck derrewaerts met 40 soldaten ende eenige Ambon-
neesen omme te prevenieeren den viant ons geen voordeel aff en
sagen. Daer commende was seer verwondert dat sij de plaetse so
verlaten hadden; oock sont een partye van 7 soldaten voor wt omme
te besichtigen hoet voorder gestelt was, die seer onlanckx weer
quamen, rapporteerende dat niet verre van daer een steenen sterckte
op eene hoochte lach, werrewaerts wij (ons) met de soldaten ende
omtrent 300 swarten vervoechden, omme te sien hoe't aldaer gestelt
was. Ende also sij het eerste so simpelijck hadden verlaten so en was
het volck, so wel de inwoonderen als de soldaten, niet te houden,
versoeckende dat sij toch mochten voortvaren, also sij meynden het
en soude niet eens tegenhouden, daer ick inden eersten niet toe
en cost resolveeren, weesende van opynie dat eerst alle noodige
preparaten ende de gantse macht bij den anderen wilden hebben
alsoo ick niet van meeninge en was geweest yets te attenteeren op
den viant voor des anderen daechs. Doch door het continuel aen-
houden soo vande inwoonderen als de officieren vande soldaten, so
liet mij diverteeren, stellende aende rechter sijde de soldaten ende
aende slineker zijde de inwoonderen, doende het teecken geven om
te stormen. Soo vielen met een goede corasie daer opaen, quitende
haer de soldaten seer wel, doch en wierden vande swarten niet
gesecondeert alst wel behoorden. Daer en tegen weerden haer die
van binnen als soldaten gedurende deesen storm omtrent een ure,
ende geen cans siende, sv vont geraden wederomme aff te trecken
met verlies van een soldaet ende 10 gequeste, so dat het vande
soldaten schadeloos was, waer door den moet so onder de soldaten
als onder de swarten soo gesoncken was, dat het te verwonderen
was de verslagentheyt des volekx te sien, ende een yder soude
geerne, so witten alsswarten, wederomme geweest hebben , daer ick
gans niet toe gesint en was. Ooek dede bij mij coomen de cooningen
van Rosseniven, Kielang ende Soyo, nevens de andere hooffden,
haer belastende , dat sij alle haer volck datelijck wt den leger souden
ontbieden, ende dat ick nu alle mijn stormgereetschap ende vier-
wercken hadde ende dat sij daeromme den moet niet en mosten
