208

wel mede gedient was; hij seide mij nu de brieven ontfangen hadde
die hij al over lange behoorde te hebben.

Capitein Hytto was daer oock gecomen; seyde blijde was bij den
persoon te weesen, aen wien hij sinen noot mocht clagen. Excuseerde
hem dat hij niet eer en was gecomen, de oorsake hij oudt sijnde
ende weinich dagen geleden vermoit vant Casteel was gecomen ende
tegen den arbeit niet meer en mocht. Verhaelde dat hij den pais
had helpen maken tusschen den goeverneur ende die rebellen vande
bovendorpen; gelijck ick sijnen broeder Oelang met sijnen sone die
in Hollant is geweest in Junio 1616 aen mij gesonden, vermaent
hadde sijnen broeder Hytto te seggen dat hij sijn beste soude doen
om die revolte ende rebellie tusschen die van bouen ende den goever-
neur te helpen apaiseren ende ter neder leggen, ende dat ick selue
daeromme bij hem soude gecomen hebben. Maer also men vast hielt
dat Don Jaan de Sylua met sijne armada inde Moluques soude weesen,
ende noch genen generael en hadden, ende eiste de noot met de
vlote derwarts te gaen, ende met sulleke beloften, dat iek na drie
ofte vier maenden wederom in Amboina soude comen, om off den
pais middelertijt niet gemaeckt conde werden, dat se als dan mochte
gemaeckt werden, of andre middelen te gebruiken.

Voorders claechde mij Capitein Hytto met de tranen in de ooghen
seggende althoos een viant vande Portegisen waer geweest, ende sijn
best met sijn vrunden gedaen, om de Hollanders int lant te helpen;
daerom lijf ende goet geauontuirt. Waerouer veel van sine vrunden
om den hals gecomen ende in Tydore gehangen sijn, ende dat hem
nu den Goeverneur voor een recompense door Gasparus f soeckt tot
niet te brengen, so hij verhaelde lestmael tot Honijt in sijn ab-
sentie voor den Coninek ende Vergaderinge seer geblameert ende
gescholden hadde, daer iek vrempt van thoe hoorde ende wel in ver-
wondert was, daer ick hem op antwoorde, op Hytto comende mij
daer aff soude informeren, ende so hij dede als een goet ondersaet
van onse Heeren ende Prince, dat hij capitein Hytto wel soude blijuen ;
hij antwoorde: so lange den Admirael hier is salt so wel weesen,

1 Gasparus Wiltens, predikant, over wien later meer.
2 Denkelijk Hoenoet op Hitoe aan de baai van Ambon. Zie: Valentijn II T,
p. 98.
