AANTEEKENINGEN.         LXIT

de kinderen te leeren in haere ordinarise exercitien, met haer pre-
dicatien waar te nemen, te wandelen ende altijt bij haar te sijn.
Tot allen ’t weleke de Camer van Amsterdam geauthoriseert wert’.
Als Van Speult (Doeumenten, bl. 323) spreekt van ,een van de
nieuwe studenten genaemt Lauwerens Marcus van Hatuwa’,
dan bedoelt hij natuurlijk niet een van de bovenstaanden maar-
een zoon van den pati van Hative die door Matelieff naar Ne-
derland was medegenomen en daar opgevoed. Zie: ,De Euro-
pers in den Mal. archipel’, Te ged. bl. 70. Deze Luaurens
Marcus bleef met Matelieff briefwisseling houden en gaf ook
aan de vier Ambonsche kinderen eene aanbeveling aan hem
mede, Matelieffs antwoord daarop van 8 Sept. 1621 vindt men
in het ,Uitgaand Briefboek’ van Bewindhebbers op ’t R. A.
 (Doeum., bl. 308). Instructie voor Christiaen Franexz
gaande naar Mindanao. Van deze instructie is reeds gesproken
door Mr. L. C. D. van Dijk, Neerlands vroegste betrekkingen
met Borneo enz. bl, 250. Het jacht Ternate, dat daarin ver-
meld wordt, strandde niet op een der Soeloe-eilanden, maar
wel in de nabijheid daarvan, aan de noordoostkust van Borneo,
tot het gebied van den sultan van Soeloe behoorende. De gissing
van den heer Van Dijk, dat met het ,eiland Mingidara’’ van
Houtman het landschap Mangidori bedoeld wordt, is juist. In een
brief van Pt. de Carpentier aan Bewindhebbers van 9 Juli 1621
lezen wij dat de schipper van het jacht Ternate met nog 3 Neder-
landers den 28 April met een prauw van Quiana (Gijong op 50 Nbr.)
aan ’t oosteinde van Borneo was aangekomen, met de tijding hoe
zij dit jacht op 49 Nbr. op zekere droogte verloren hadden. Het volk
kon in een schuit het leven redden, maar werd, aan land ge-
komen, door de inwoners gevangen genomen die hen aan den
Koning van Quiana verkochten. Deze was volgens den schip-
per een redelijk man. Hij had deze vier vooruitgezonden om het
rantsoen voor hen en de 15 achtergeblevenen te verschaffen.
S (Docum., bl. 312). Het eiland ,Couwer’’ (Koor). In een vori-
gen brief van H. van Speult van 29 Aug. 1621 wordt het Gau
