XXI.
HET ,SPEL" OP BANDA VOORTGEZET (162223)

A.

Ult een brief van den GG. J. Pz. Coen aan den Gouverneur
van Banda: Marten Sonck, in d. 31 Januari 1622,

  Tvoorsz. is tgene aen dheer Houtman zijn schrijvende. V. E,
gelieve tselvige mede voor de zijne te houden . Per ’t schip d'Een-
dracht, brenger deses, zenden V.BE, 355 zielen, te weten 38 mannen,
186 vrouwen , 32 jongers en 99 kinderen. Onder dese zijn eenige
Lascaren oft Gouseratten, vanden vijant verovert, waer van eenige
Christenen ende andre Moren zijn. Eenige hebben de Compagnie al
eenige jaeren gedient ende andre zijn nu cortelingh door Anth. Caen
verovert. Dit volek sal V, E. haer vrijheyt toeseggen ende oock
genieten laten, als een seeckeren tijt van jaeren gedient sullen hebben,
ende dat elek nadat cort off langh bij ons geweest zijn. De Mooren
moocht niet al te veel vertrouwen. Nu corteling zijn hier eenige van
ons wech geloopen, die het bos seer onveyl maecken ende alrede
eenige van d'onse doot geslagen hebben, niet tegenstaende dat eenige
ons lange zeer getrouw gedient hadden. Alle de gecochte slaven,
tzij mannen, vrouwen ende kinderen die voor de Comp. niet van doen
hebt sal V. E., aende burgerijen vercoopen, soo veele gelden moge.

Een seer boos ende groot voornemen hebben de Bandanesen alhier

1 Dit had betrekking op het aandeel van de Engelschen in den handel,

2 Herman van Speult, gouverneur van Ambon, schrijft aan Coen den 15 Juni
1622: , .  sulex dat UE. seer voorsichtelijck heeft geprocedeert met
de vrouwen en kinderen naer Banda te senden ende hun gesloten te doen arbeyden
tot dat sj versmachten."
