50

20, A dito voor Marieko t ende Maleya  gearriveert, met voorsz.
8 schepen, ende vonden hier dese schepen, De Son, De Mane,
Den Hollantsehen Leeuw, ende Ceylon, daer bij van Sula arriveerde
schip de Paeuw; onse soldaten, wesende 47 int getall, hebben
datelijek op Maleyen aen landt gebracht.

Met dese heerlijcke vloote van 13 schepen bij den anderen sijnde,
soo is den 24 dyto van den heer Generael geproponeert, wat ge-
raetsaempst soude zijn, ven dienste onses vaderlandt, welstandt der
Compagnie ende onser eere, off wij op Tidoor, Tarnate, Sabua
off elders een tocht souden doen, off met de vloote naer de Manilhas
gaen, om des vijandts armade te resecontreeren, separeren ende
slaen. Hierop is den 4 Julij bij 16 personen ghestempt, dat wij een
generaele tocht op 'Lidoor ende de principaele sterckte van Tahulo
ende Gammelame souden doen, doch eerst op het oude Portugijse
Casteel, om met de schepen dicht bij der handt op goede reede te
mogen legghen, alsoo bij suyden de stat geen legghen en is voor
groote schepen. Dit aldus gedelibereert, ten aensien de Ternatanen
seer tott Tidoor waren geneghen, ende daeromme solieiteerden; mede
omdat de Spaeniaerden op Ternaten (Tidor verovert zijnde) seer
benouwt souden wesen, ende sonder Tidoor qualijck connen bestaen.
Presuponerende ingevalle ons Godt dese victorie geeft, dat wij dan
eerstelijek de plaetse te lande wel souden besetten ende soo veel
schepen ter zee slachvaerdich houden, als wij souden eonnen man-
nen, ende ons aldus genoech tegen des vijandts armade connen
defenderen, hen stuyten ende de plaetse behouden.

Maer soo de dissegnie metter haest niet en geluckte, dat wij ons
dan wederomme souden schepen, ende met de schepen d'armade
vanden vijant waernemen, doch maeecten hier op weynnich gissingh ,
alsoo han de couragie van t’ volek zeer groott verthoonde, de
Ternatanen mede zeer luyde ryepen, ende een ijder de tijt off ver-
treek te lainck viel, alsoo de schepen hier ende daer haer inne
hebbende goederen waeren lossende, ende den Gouuerneur Reael
met het schip de Sonne na Sabua was geweest, omme die plaetse

1 Holl. fort op Tidore.
2 Holl. fort op Ternate
8 Saboegoe op Halmahera, waar de Spanjaarden een fort hadden.
