257

derley maniere en soude gedoogen, volgens last van mijne supe-
ryeuren dat het minste gedeelte van tgene haer competeerde
vermindert soude werden. Leverde hem daer beneven dese voorsz.
insinuatie in substantie schriftelijek over, opdat hij hier namaels
mijne reden niet en soude verdrayen, te weten eene in Maleys ende
eene in Duyts, alsoo sij haer niet en schanien te liegen alst maer
eenichsints tot haren vordel strecken mach, als U. E. E. beter bekent
is als ick soude connen aviseeren. Hierop antwoorde Kymola dat de
voors. plaetsen onder den Coninek van Ternaten stonden ende van
out hereommen gestaen hadden, ende derhalven niet machtich was
des Coninex landen soo te abandonneeren, waer op hem antwoorde
dat bij maniere van spreecken alle de werelt kennelijck was dat de
voorsz, plaetsen ondert gebiet van de Portugiesen stonden ten tijden
het Casteel bij den Heer Admirael Verhagen verovert wiert, ende dat
alles dat te dien tijden onder de Portugiesen stont met alle haere
gerechticheyd en pretensien op ons waren vervallen ende vande minste
gedeelte derselffs niet en soude desisteeren, Ende al wast schoon dat
die vorige Gouverneurs overmits andre occupatien die plaetse niet
besocht en hadden ende in goede onderdanicheyt hadden gehouden
naer behooren, daeromme en mosten sij niet deneken dattet haer
toequam het onse naer haer te trecken, ende de slechte ende een-
voudige luyden wijs te maecken , seggende dat den Coninck van Hollant
ende den Coninck van Ternate als man en vrouw waren ende geene
verscheyde goet hadden, gaende ons in die schijn van landen en
luyden ontblooten. Ende wat aengingh dat hij seyde dat hij des
Coninex lant soo niet en mocht wech geven, daerop antwoorde dat
vanden Coninck noch van hem niet en begeerde te geeff, noch veel
min vermochten sij andre haere landen wech te geven. Hier op ant-
woorde Kymola, siende dat hij langs dien wech niet en vorderde,
dat iek mijne reyse soude schorten tot de comst vanden Heere Gene-
rael en dat men daerentegen de principalen van alle de omleggende
plaetsen soude vergaderen ende ondertasten onder wien de voorn.
landen stonden, welcke uytvluchte hij sochte omme ondertusschen
te beter tijt te hebben om in alles ordre te stellen ende dat middeler
tijt het mousson souden doorwayen, als wanneer men de zee met
geene correcorre en can gebruycken, hetwelcke bespeurende seyde
dat evenwel ondertussen onse onderdanen eens soude gaen besoecken ,
17
