237

souden aff coomen als ick haer sijn hooft wilde geven, waer wt wel
te speuren was, dat met hunlieden niet goets en soude te verrichten
weesen. Derhalven sont datelijek 200 man om rieden te halen, soo
tot water als omme de leeren te laten maecken. Ondertussen en lieten
de hooffden niet aff mij te importuneeren dat haer soude willen ver-
gunnen, dat sij noch eenen boode mochten naer die van Houtomourij
senden, dat hun eyndelijeck vergunde, alhoewel ick wel voelde dat
daer niets van vallen en soude. Middelerwijle dede alles veerdich
maecken wat tot den storm ons dienstich was. Des avonts quamen
ditto gesanten wederomme, rapporteerden dat sij met ons wilden
handelen ende dat die van Houtomourij hare gecommitteerde souden
afsenden, doch dat wij ostagiers bij haer souden senden, dat den
28n des smorgens geschiede; mede sont onder ditto ostagiers den
vaendrager met last dat inspectie op de gelegentheyt vande plaetse
soude neemen. Onlanckx daer naer quamen de onse wederomme,
seggende dat sij nieuwers naer en wilden luisteren ende recht wt
geseyt hadden, dat sij met mij niet en wilden contrackteeren ende
dat Capn. Hitto den pais wel soude maecken, verbiddende met eenen
dat hem niemant en soude vervorderen meer omtrent haer sterckte
te coomen. Waer over datelijck den vaendrich, die alreede de in-
spectie hadde genoomen, commandeerde dat hij sich met 18 soldaten
in embuscade soude leggen, dicht onder haer sterekte , omme te ver-
hinderen dat sij den wech niet wederomme met voetangels en souden
besetten, met expresse last haer stille te houden tot naerderen ordre.

Haer eerste sterckte was op eenen smallen rugge van eenen zeer
hoogen berch, die aen wederzijden soo steil neer ginck dat het on-
mogelijck was die van ter sijde te connen beclimmen. Deese selleve
affsnijdinge beneden vol voetangels beset, ende aende ander zijde
van ditto affsnidinge was een borstweeringe van dubbele boomen,
anderhalfs mans langte hooch, omtrent 40 voet langh, also de rugge
niet breder en was te dier plaetse. Den vaendrich met de soldaten
lach een tijt lanck stille, dicht onder haer sterckte, ende siende datter
seer weinich volekx in was quam naerder ende deden boven last een
charge 2 off 3 op haer sterckte, ende naert scheen so meynden sij
luyden dat de gantsche macht daer was, so steldent de Houtomou-
reesen op een loopen, abandonneerende de plaetse, die soo sterck
wt der naturen was, dat men met 10 man 1000 daer buyten soude
