XL           INLEIDING,

veld vrij gelaten, en Coen verzuimde niet daarvan voordeel te
trekken. Alle strijdbare mannen uit de vloot liet hij te Djakatra
aan land zetten, en den 30 Mei dreef hij met hen de Bantammers
uit hunne versterkingen en stak de stad, die door de bevolking
reeds verlaten was, in brand. Den volgenden dag werd de
vijand vervolgd en uit den omtrek verdreven. Met rechtmatig
zelfgevoel kon Coen aan Bewindhebbers schrijven: Ziet en
considereert toch wat een goede courage vermag.

Weldra verrees nu Batavia uit de asch van het oude Djakatra,
en langzamerhand verplaatste zich de handel van Bantam naar
dezen zetel van het Nederlandsch bestuur. De Bantammers
hadden, uit vrees dat hun stad het lot van Djakatra zou
ondergaan, aan Coen den vrede aangeboden, maar toen hij
bespeurde dat de Rijksbestuurder den handel te Bantam, even-
als vroeger bleef belemmeren, verbrak hij dien en liet de haven
blokkeeren, zoodat de handel op den duur moest verloopen.
Ook de Engelschen kwameu er slecht af. Hunne schepen die
zich verspreid hadden, werden voor een deel te Patani en bij
Tikoe aan de westkust van Sumatra aangetast en buitgemaakt.
Coen vleide zich misschien reeds met de hoop, dat zij na die
gevoelige verliezen althans de vaart op de specerij-eilanden
zouden staken, toen den 27 Maart 1620 het Engelsche schip
the Bull’ de tijding kwam brengen dat de Nederlandsche en
Engelsche Compagnien den 17 Juli 1619 een verdrag hadden
gesloten. Bitter moet het hem gestemd hebben toen hij de
artikelen van dat verdrag doorlas, en verklaarbaar was het
dat hij de Bewindhebbers verweet: de Engelschen hadden
zich zelven uit Indi geholpen, en gij hebt er hen weer midden
in gezet.’ Hun werd toch een derde aandeel in den handel
op de specerij-eilanden toegestaan, en de forten, die zij daar
bezaten toen het contract gesloten werd, zouden zij blijven
behouden. Zij bleven dus in het bezit van Poeloe Run en
mochten op de Ambonsche eilanden en in de Molukken kantoren
vestigen,
