100

haer ouergeloopen, ende van onsen staet te kennen gegeuen heeft,
Wij en sullen niet naerlaten daer en teegen tselue met alle middelen
soecken te bewaren, hoe wel sij ons veel moeyten aendoen dat men
bij nae genootsaeckt is gestadich inde wapenen te weesen. Ende ouer
5 dagen verleeden bij nachte met een groot macht van volek tot
dicht ondert casteel geweest, doch vernemende dat men haer ver-
noomen hadde ende daer onder geschooten, sijn weeder datelijek aff-
geweecken. Sij leggen veel tijds hier ende daer in bosschagie om
soo den eenen oft den anderen te verrassen, daervoor ons soo veel
mogelijk is sullen wachten. Aengaende gequetsten, sijn nu al eenige
weeder op de beenen ende reedelijek aende beeterhant.

Over 3 maenden verleeden is bijde voorsz. Caps. Lau ende andere
principale van Larentuycke affgeveerdicht seecker Portugies omme
inder ijl naer Macasser ende soo voorts naer Mallacca te vertrecken
met expresse last omme van daer hulpe ende assistentie te versoecken,
om met t'eerste van t moyson hier te mogen weesen om alsdan opt
casteel off in deese eylanden yets aen te rechten, allen twelek van
hier oock naer Bantam aenden heer Gouuerneur Generael heb ge-
schreeuen, op dat teegen die tijt hier oock geassisteert mochten wer-
den, alsoo t’ Garnisoen tegenwoordich seer swack is ende deese landen
in geen ruste sullen connen weesen soo lange die van Larentuycke
met haren aenhanck niet verdreven sijn. Soo dat ingevalle den vijant
eerder . . . als wij secours sullen hebben geereegen, te duchten
is niet zonder perijckel sall weesen, te meer t Reegen moyson alsdan
in de tijt is, als wanneer veel sieckten sijn onderworpen, als t’ voor-
gaende jaer wel hebben vernomen.

Nevens deesen seynde v. E. seeckere liste vande persoonen hier
op Solor ende Tymor overleeden, enz.       Feels erwten er a dekh

Nae t' overlijden vanden voorsz. Jan Gijsbrechtsz. de Vrye za: is
alhier in Wayo verleeden gearriueert de heer visitateur Hans de
Hase omme de reeckeningen van deese plaetsen op te neemen, de
boeeken te doen sluyten ende nieuwe te formeren, allen t welck
gedaen sijnde, heeft voor sijn vertreck met den presenten Raet goet-
gevonden, mij inde plaetse van ditto de Vrije als opper coopman
te authoriseeren, enz, . .  .   an et

Voor deesen heb iek noch niet op Tans geweest maer mette eerste
scheepen die van Bantam sullen commen, verhoope daer te gaen
