LXIV        AANTEEKENINGEN.

genoemd en gezegd dat de eilanders ongeveer 400 weerbare man-
nen sterk zijn, ,zijnde negrijs quitchils ofte onderdanen vande
Bandanesen’. Valentijn (III 2 p. 38) zegt van de inwoners:
Zij bakken hier veel potten die zij nevens haare atap in
Banda te koop brengen. Dat de pottenbakkerij nog altijd hunne
specialiteit is blijkt uit Von Rosenberg's Reis naar de Zuid-
Oostereilanden, bl. 86.

9 (Doeum., bl. 329). , Ary Coene, outste soon van Capiteyn
Hittoe, schrijft H. van Speult aan Coen, 21 Juli 1622, ,heeft
verscheyde malen versocht naer Java te mogen gaen. Is een
persoon die ons redelijeker wijse toegedaen en vrij wat meer
gesaticheyt bij is als bij sijn broeder Hallevy . ... . UE. ge-
lieven hem eenige earessen te doen alsoo bij ’t overlijden van
Cap. Hitoe sal succedeeren’’ Coen stond hem toe naar de kust
van Koromandel te gaan, ,om de landen te bezien en eenige
rarites van daer mede te brengen maer geen volk koopen."
Bij zijn terugkomst te Batavia in Dec. 1622 bleek het dat hij
toeh eenige slaven gekocht had, maar hem werd niet toege-
staan die naar Ambon mede te nemen. Weinige dagen later
stierf hij aan de kinderpokken.

Over den door Coen genoemden Halevi hadden de onzen
minder reden tot tevredenheid, hoewel hij met Matelieff in
Nederland was geweest. Hij heulde blijkbaar met de Moham-
medaansche partij. Van den koopman Nicolaas Puijck, in 1614
uit Indi teruggekeerd, weten wij wat hiervan waarschijnlijk
de reden was. ,Het schijnt’ zegt hij (Rotterd. Historiebl.
Be afd. I, bl. 338) ,dat hij zooveel goet nyet thuys gebracht
heeft als hij nagelen hier te lande heeft gebracht, ende houdent
daarvoor dat hy te koel thuys is gekomen, ende hem nyet eere
genoech geschiet is. Dewyl hy ons vrundt is behoorde men hem
beter te tracteeren als dandere (Amboneezen die met hem me
waren gekomen daar ter contrarye met syn nagelen d'ander haar
kleederen mede betaelt zijn.
