101

handelen, te weeten aende suytsijde inde plaetsen van Batomian ,
Amanaban ende andere, nae dat wij van fustagien sullen sijn versien.
Het is een seer vreemde maniere van handelinge diemen aldaer doen
moet, waer van de Portugiesen selffs doorsaecke sijn, ouermits hun
van lange jaeren daer in gebracht hebben, dat men als nu oock alsoo
moeten naevolgen, als haer vandie coustuyme gantschelijck niet con-
nende affbrengen. De Tymoresen is een volck daer met groote patien-
tie meede omgegaen moet werden. Soo wanneer men aldaer compt
om te handelen, is men genootsaeckt nae heur oude gewoonte, aende
Coningen ende sijn Adel eenighe schenekagien te doen, die sij Chiri-
pinangh noemen, ende moeten dan voorder met haer accorderen,
wat men den Cooninek voor sijn Roubbe Roubbes, dat sijn sijn tollen,
voor sijn Lonbebata, dats anckeragie gelt, geven sullen, ende andere
diergelijeke dingen die sij voor haer gebruyck hebben, dat hem eerst
moet gegeven werden aleer iemant van sijn ondersaten vermach een
hout aff te brengen, die van hem dan consent vercrijgen om tselue
op tstrant te moogen vercoopen, dat alsdan voor een geringe prijs
wert gecocht, soo dat sij nauwelijex voor haer-arbeyts loon betaelt
werden. Alle dandere prouffijten commen voor den Coninck ende
sijnen principalen Adel, gelijck V.E. breeder wt deese bijgaende
reeckeninge sien meucht, dwelek is inhoudende van tgeene op Mena
voor deerste reyse is genegotieert. Ende deesen hiermeede eyndigende
wil U.,

Erntfeste wijse voorsienige seer discrete Heeren, inde genade des
Alderhoochsten beveelen wien iek bidde V. E. in voorspoedige regee-
ringe lange te willen gesparen. Wuyt tcasteel Henricus in Solor
Ad. 13 Augustij a 1614,

U. E. dienstwillige dienaer
CRIJN VAN RAEMBURCH.
