25

der Veer t’authoriseeren, ten wat eynde hij van Amboyna op
Solor ontboden is geweest, waer toe hij geen gelegentheyt heeft
gehadt. Iek twijfele niet off hij sal mettet schip den Swarten
Leeu tot Bantam gearriueert weesen, soo dat nu op het schip der
Veer sal connen ouergaen t'welek noodich is, mede de Resolutie
van den heer Generael naergecomen dient te werden.

Het ware goet geweest dattet schip den Swarten Lieeu hier aen-
gecomen hadde gelijek mijn geaduijseert is, alsoo hij van volek wel
versien is, vande weleke men eenigen in dienst op dit fort soude
hebben eonnen verwilligen, ouermits wij hier eenich volck verloren
hebben, ende dit fort nootwendichlicken met omtrent 50 soldaeten
beset dienende, blijuen de scheepen nu seer ontbloot, jnsonderheyt
tschip der Veer als VE, daer sien sal. Derhaluen daer oock in
versien dient, twelek VE. toevertrout wert te sullen helpen bevorde-
ren als ooek den schipper behulpsaem te sijn, in tgunt hij versoecken
sal, ende VE, aldaer tsamen geraden sult achten. Ick vreese Am-
boyna ooek niet al te wel van volck versien sal weesen , alsoo eenighe
van die hier gesonden waren, op dit fort nootwendichlijeke mosten
blijuen.

Iek was den heer Generael van Banda hier verwachtende , doch
also te duchten staet d'Engelschen hem daer moyten sullen veroor-
saecken, achte dat sijn compste tot hier wel wat langer (als gemeynt
was) soude mogen aenloopen, twelek ten deele oorsaecke is, hier
goet gevonden hebben dat ick hier naer hem soude wachten, om
aen hem aenwijsinge ende van alles mondelinge rapport te doen,
ouermits hier noch veel te ridden is, soo in accoorden met dese
inwonderen te maecken, als in het versorgen van de fortificatie
gelijck VE. van brenger deeses breeder sal connen verstaen, waeraen
mij gedrage. Ingevalle den heer Generael hier niet en comt ende
iek geen naerder order en crijge, meynen ick mettet Jacht de Halue
Maen ofte Patanij in het laeste van Augusti naer Bantam te volgen,
mede brengende het sandelhout dat hier noch hopen te becomen,
met welek schip men dan dese plaetsen ende de Mollucquen van
daer van nootwendicheden sal connen versorgen, waertegen op voor-
raet daer versorcht dient. Dit moet woor den uytganek Decemb.
beschiet weesen, doch ick hope voor dien tijt schepen wtet vaderlandt
sullen gearriueert sijn, met eenige van weleke VE. dan dese plaetse
