349

op de been geraeckt, met een coragie met alle hare correcorren na
dito galeye toegeroeyt ende seer furieuselijck aengetast ende in min
als een ure verovert hebben. De galeye dede weynich weers, ver-
dedighde sich oock weynich met groff geschut, twelek vijf schone
metalen stucken ende vooruyt schietende waren , overmits de menichte
der sago sago die de Ternatanen uytschoten, so dat se gedrongen
waren haer beneden te begeven. Hebben van de 330 personen, die
der op waren, omtrent 130 gevangen, waeronder omtrent 40 Spaegnaer-
den, met den Capiteyn van de galeye, ende de reste gematst. Hadde
inde vijftigh Spaensse soldaten op gehadt. De Ternatanen hebben
ooek groot verlies gehad, principalijck inde correcorren vanden Coninck ,
daer tien doodgebleven ende dertigh gequetst zijn, alsmede Gougou
Itsi, een vande principalen die d'aenleyder van dese correcorren
was, in zijn hooft geschoten ende alsoo haest daervan gestorven is,
Wij gissen de Ternatanen, soo d'een als d'ander correcorre, omtrent
de 25 a 30 doden ende 50 a 60 gequetsten hebben. Int vervolgen
ende continueren vant gevecht tegens de galeye is deselve op een
resif geraeckt, daer sij genoech af te crijgen was, dan door de
giericheyt ende begeerlijekheyt tot het plunderen, hebben de selve
laten bevallen, twelcke verstaende, hebbe om de selve af te helpen
brengen snachts ontrent ten twaelf uren den luytenant ende den
schipper. vande Morgensterre met eenige matrosen derwaerts geson-
den, de welcke daer comende, vondense vol water ende inden grondt,
sonder apparentie van af te connen crijgen, daer se dien nacht aen
stucken gestoten inde grondt geraeckt. Ende te beclagen is dit groot
versuym, want wij met d. galeye opt secours vanden vijandt, dat
tot noch toe niet gearriveert is, wel wat goeds hadden mogen ver-
hopen. Patientie, God sij gelooft vande heerlijeke victorie die de
Ternatanen miet weynich couragieren, den vijandt incommoderen
ende verflauwen sal. Dit gevecht aldus geschiet zijnde, is dese
armade van correcorren gesepareert ende ijder om zijn doden ende
gequetsten naer huys te brengen zijns weeghs gevaren; hope den
voortganek vanden pays hier mede verhindert zal zijn, want op den
Jen Martius twee Tidoreesse correcorren in Talangame met een
witte vredevaen zijn gecomen; de Ternatanen sijn boven bij mij

1 werpspiesen.
