221
hadden. Sij wetent noch soo leuendich te verhalen, gelick of set
noeh sagen. Hier mede hebben V. Ed. genoch te verstaen hoe dattet
met de kereke ende met het christendom van Ambona staat. . .

14en Augusti an. 1617.

Geschreven int Casteel van Ambona den

UEd. dienstwilligen
STEUVEN VANDER HAGHEN.

F.

Uit een brief van Herman van Speult luitenant-gouverneur t op
Ambon, aan Bewindhebbers der O. 1. Compagnie, in d. 19 Aug. 1617.

Iek en kan niet naer laten hier en passant eene van haer vremde
ende bijnaer beestachtige maeniers van doen te verhaelen, dat den
eersten December lestleeden is gebeurt. Weesende dat in eene van
de soas ofte dorpen geleegen dicht onder het casteel genaemt Hatiue
eene sieckte ofte sterfte is ontstaen, so datter omtrent 6 oft 8 per-
soonen wt ditto negri oft soa zijn gestoruen, die welcke naer hun
maniere an seggen niet en steruen oft de suangys (dat so veel te
seggen is als touenars) die doent oft sijn daer oorsaecke van. Ende
also eene der voorseyder siecken seyde dat sij gesien hadde des
nachts de gedaente van een der vrouwen daeromtrent woenende,
dat sij mocht gedroomt hebben, soo sijn daerop de Orang boudiang,
dat is so veel te seggen als de jongeluyden, gecomen ten huyse vande
voorsz. vrouwe daer sij van gedroomt hadden, sleepende de selleue
met twe2 van haere dochters, out omtrent de eene 16 ende de
andere 18 jaeren, wt den huyse, die wel vast bindende sleyptense
naer een oeuer vander zee, alwaer sij seyden die wilden wassen.
Daer coemende hebben die alle drij seer deerlijcken vermoort, drinc-

1 Daartoe benoemd den 2 Juli 1617.
