355

dat wederom in oorloge tegens den anderen geraecken. Waertoe niet
naerlaetich wesen willen debvoir te doen, ende soo veel de schoone
personagie spelen als sonder onse prejuditie geschieden can...

D.

Brief van Pedro de Heredia, Spaansch gouverneur der
Molukken, aan Sultan Modafar van Ternate (Mei 1623).

Heer Coninck van Tarnaten.

U Hoocheyts vader is mijnen grooten Vrundt en Cammaraedt,
ende in alle het gundt gemogen hebben hem gedient ende wel ge-
tracteert. Heeft op mijn vertreck van mij begeert, iek deese twee
brieven die met de mijne gaen, d'eene voor U. E. Hoocheyt ende
d'ander voor U. moeder, soude met nemen. Alsoo en hebbe geen
beeter manier om de selve secretelijck te senden connen vinden als
met Catalijn Xuares brengster deeses, wien U. E. Hoocheyt mach
gelooff geven in alle t’ gundt sij mijnent’ halven sonde mogen
seggen, want wensche U. E. Hoocheyt met seer groote lieffde te
dienen. Ende opdat U. E. Hoocheyt bemereke hoe groot deselve tot
UE. Hoocheyts Vader ende mijne genegentheyt tot den pays met
U. E. Hoocheyt is, brenge sijn contrafeytsel met, ten eynde met U.
Moeder ’tselvige moocht gien. Ende seyntet mij dadelijek weder;
want het aende sijde van den Coninck van Spangien mijn Heere
hange, gelijck Cathalina Xuares mondelinge wel seggen sall. Godt
beware U. E. Hoocheyt gelijck hij can. Tarnaten, ende May 17
A. 1623.

Was onderteeckent

UE. Hoocheyts Vrundt
Pepro pe HeEREDIA.

De Se, Gouvernante mijn vrouw sent voor het potrijs t van U. E.

1 Dit is het Spaansche putriz’ van het Mal, putri (vorstin, sultane). De
vertaler heeft het woord blijkbaar niet verstaan.

23
