INLEIDING.            IX

tijd op Nera en zorgde voor het aanleggen van een fort op
den berg die de vesting bestreek, zoodat de Hollanders van
daar niet meer bestookt konden worden. Zijne vredesvoor-
stellen aan de Baudaneezen werden beantwoord met den eisch
om Nera te ontruimen. Voor ’t oogenblik moest men dus
geduld oefenen,

In de Molukken aangekomen zond hij afgevaardigen naar
den Spaanschen Gouverneur om hem met de stukken te over-
tuigen dat bet Bestand met Spanje gesloten was. Maar deze
had geen instructie ontvangen en wilde den vrede niet erkennen.
Both behoefde dus niet te schromen ook zelf vijandelijk op te
treden; integendeel, de Staten hadden er in dit geval bepaalden
last toe gegeven '; maar hij kon bij gebrek aan soldaten weinig
tegen de Spanjaarden uitrichten. Dat Bewindhebbers hun eer-
sten Gouverneur-Generaal met zoo onvoldoende strijdkrachten
ongewapend, zoo als Coen hun later verweet , naar Indi
zonden had zijn reden; de Staten zouden dit zoo kort na het
sluiten van het Bestand niet anders hebben geduld 2. Eerst in
Januari 1613 had hij genoegzame versterking bekomen om den
vijand aan te tasten. Hij maakte zieh toen van het fort Marieko
op Tidore meester, een eerste stap om de Spanjaarden uit
dat eiland te verdrijven.

Onder de punten in Both’s instructie kwam ook de aanbe-
veling voor op den profijtelijken handel van ’t sandelhout,
op Timor en Solor vallende, order te stellen’ Het sandelhout,
in China zeer gewild en dus als ruilmiddel met de Chineezen
van beteekenis, groeide wel niet op Solor, maar de Portugeezen
hadden hier een sterkte, en daar men Solor moest langs varen
om dat welriekende hout op Timor op te koopen, konden zij
daardoor dien handel aan anderen beletten of althans zeer be-
moeielijken. Het was dus zeer natuurlijk dat Both het bezit

t Resolutin der St. Gen. 23 Maart 1611.
3 Bewindhebbers aan Coen, 30 November 1615,
