57

vijandt verlaten ende geruympt was) wederomme opmaecken ende
besetten. Dit is wat bij onsen tijden inde Mollucos gepasseert is;
nae desen zijn de schepen om hun te prepareren, steen te haelen,
ende te fortificeeren verdeelt, ende is den heer Generacl vanden
Coninck van Ternaten ende den adel geimportuneert ende affgeeyst
gheworden eenen toll ouer t’ eylandt Maekjan van 15 percent mits
noch vijue, diemen inden ontfanck der nagelen vanden gemeynen
man wederomme inde. Daer den onsen seggen de Portugijsen op
Mackjan noyt toll hebben gegeven, ende noyt meer dan 10 percent
van den onsen toegestaen ende gegeven is. Den heer Generael
ende raden hebben hier toe niet willen off connen verstaen , maer
t zelvege laten steecken, om op de heeren Mayores te refereeren.
Adij Ben Augustij zijn met den E. heer Generael ende t’ schip
den Swarten Leeuw van Tidoor t’seylle gegaen, omme de voyagie
naer Bantam te beuorderen. Den 22en ditto arriveerde op de reede
van Boutton, alwaer van t’ schip Zeelandt verstonde hoe dat den
Commandeur Appolouius Schott, op den . . Aprillis het fort Solor
met compositie verouert ende innegheereghen heeft, enz. . . .

.   .    -    .       .   .   .       .       .   .       .   .   .   .   .   .   .   .

delhoudt dat op de Cust China ende andere plaetsen zeere
getroeken is, hebben wij nu alleene in handen, connen wijt maer

Het san

behouden. Omme dat te behouden is van nooden, dat wij beletten
datter geeneghe natie althoos op Timor en come handelen, gelijck
de Portugesen hebben gedaen, toaar wel op Solor, aen het Casteel.
Willen wij dit doen, zoo moeten continnelijek eenighe fregatten aldaer
houden, omme alle de vreemdelingen, die nae Timor souden willen
moghen gaen, aent Casteell van Solor te brenghen ende daer een
coopstadt te maecken. Maer daerenboven sullen d’'inwoonderen van
Timor ende omlegghende eylanden, die veell duysenden sterck zijn,
van alle nootdrufticheden zelffs moeten versien, te weeten van veel-
derley soorterynghe van cleeden, gebrochte sijde, porceleynen pannen,
goudt, sulver, ende allesins. Van alle dese waeren, souden wijt
teghenswoordelijek (alsoo nu den rechten tijdt is) wel connen doen,
maer moeten t’ zelvege, door gebreck van jachten naer laten. Conde(n)
dese schepen noch volck ontbeeren off waeren wij in de logie van
volck wat versien, wij souden Solor mett joneken provideeren, ende
den handel daer mede doen, wandt in die contrayen geen perijckel
