180

beeoomen ende dat de schepen den Engel, Nieuw ende Oude Maen
den dans ontsprongen ende haer geeschappeert hadden , soo dat wij
in dese tocht alhoewel de victorie aen des vijants zijde blijft, soo
heel groote schade voor de Compagnie niet en hebben geleden.

Dit is cortelijck hetgene tusschen onse ende des vijandts geweldige
Armada, wiens gelijeke van groote der schepen, macht van volck
midtschaders geschut ende ammunitie van oorloge in Europa ofte
de landen van Indien niet veel gesien en is is voorgevallen). Heb-
bende de Spaensche Admirael 58 metalen stucken, de minste halue
cortouwen, de rechte van 35 ende 42 iser,’ de andere schepen
naer advenant zijnde als vooren geseyt is, versien met drij galeyen
ende veel ander vaertuych dat vol volex was tot haerder assistentie.
Hebbende soo wij naderhandt seeckerlijek verstonden in hare vlote
ouer de vijfduysent man, daar wijluyden in alle maar ontrent 550
man sterck waren, in macht heel ongelijek.

Mijne Ed. Heeren staet te considereren ende rijpelijcken touerwegen
hoe hoochnoodich het is de tocht naer Manilha van jaar tot jaer werde
gecontinueert, niettegenstaande wij jegenwoordich ten dele (Godt
betert) de nederlage hebben gehadt, alsoo niet allenelijek onsen
vijandt daermede wert ingehouden, maer wij in de Molucos (daer
aen mijne Ed, heeren opt hoochste is gelegen), gedurende onze armada
d'arwarts is, voor geen vijandt hebben te vresen, die oock voor die
tijt als belegert blijven, door dien alle nootwendicheden soo van
vietualie als cruyt, cougels ende amunitie van oorloge daer van daen
moet comen, als sijnde het magasijn ende spijscamer, daar uyt hare
forten inde Molucos moeten gespijst ende versien werden, behaluen
dat wij soo treffelijcke retouren van zijde ende andere waren die
jaarlijekx uyt China met joneken daar werden gebracht, hebben te
verwachten, die door ons gedurich coomen ende aenhalen van hare
personen ende goederen genootsaect sullen sijn den Spangnart te ver-
laten ende bij ons te comen handelen, waer mede de gehele Manilha,
wiens weluaert ende negotie alleen bestaet in den handel der Chi-
nesen, vruchteloos gehouden can werden, welcken handel haer eenmael

1 De Engel kwam den 27 Juni, de Oude en Nieuwe Maen den 7 Augustus
in de Molukken aan. De schipper en koopman van den Engel werden bij
sententie van 15 Dec. 1617 van hun ambt ontzet,
