345

dert) doordien alle dagen geslagen, gestooten werden. Eyntelijck tis
gesien dat de Bandanesen sullen vluchten tallen tijden, gelegentheyt
vernemende; waardoor -veel groote schuldenaars gemaact werden,
daer de Comp. in lange jaren geen gemit (2) van sullen crijgen.
Jae wil men betaalt zijn moeten haar weder op nieuw slaven doen
(sic), sullen sij de schade comen te verhalen, want anders in dese
landen niet en is als de noten ende fouly, die nu twee jaren seer
sober van gewas is geweest. Niet en connen te recht commen; oock
en zijnt diewils de luyden niet die eer ofte schaemte bij haar hebben
om de handen uit de mouw te steecken en int sweet haars aanschijns
haar broot te eten. Waar door men nu siet, also de Heer President
verscheide burgers weder in dienst neemt, dat alle bijnaar wel in
dienst souden willen comen, met de verdiende gage haar slaven
mogen betalen om also uyt haar armoede te geraacken. In somma
het staat hier heel slecht met velen, so wel swarten als blanken en
moet van langer hant het beste eruyt gebout ende geplant werden
en het quade soveel uytgewant sijn als mogelijck geschieden can.
UE. segt wel gebreect het aan duytsche stoffe neemt de geschictste
uyt de swarten; maact se tot vrijeluyden. Naar mijn oordeel soude
sulex niet ongeraden zijn, dat men uyt de geconfisqueerde slaven
van Poulouron de geschictste tot vrijeluyden maacte ende haar stelde
op groot Banda in eleene dorpen bij den anderen, also de suytsijde
van Banda nu redelijcken met reduyten versien cs, dat sij so licht
niet sullen econnen wechlopen. Iek heb den Hr. Sonck voor desen
wel daar afgeschreven, dan geen antwoort becomen, en nu met den
Hr. president vant selffde gesprooeken, die voor antwoort gaff,
daar op wilde letten. In somma gaat veel goet, jae de helft op groot
Banda wel te loor; goede slaven met haar meesters en huysgesinnen
sijn hier nodich, als slavinnen van Baly, Bouthon, Borneo ende
Balimbam; wat de slaven vande cust  betreft, de beste werden
op Amboina gehouden, so verstaan heb, en dat hier comt schijnt
naarbij geen menschen daar men enige redelickheyt off naarsticheyt
soude connen inbrengen. So der noch eenige slaven vande cust souden
mogen comen, jong volck vande 8 tot 20 jaren, is noch hope dat

1 Isack de Brune op Nera.
2 Natuurlijk de kust van Koromandel.
