294

ons presenterende op conditie dat d'Engelsse vlagge in Lontor souden
laten wayen (gelijk die alrede wayen lieten), doch alsoo’t die van
Lontor niet aenstont, willende geensints aen d'Engelssen gehouden
wesen, ende vresende dat d'Engelssen daer op eenige actie souden
mogen pretendeeren, heeft de Sabandaer van Lontor (gelijck hij ons
selven voor zijn doot verclaert heeft ende daerop gestorven is)
d'Engelsse vlagge weder ingehaelt ende weeh gesmeten, nadat
ontrent een ure, gelijck ons gantsche vlote gesien heeft, gewayt
hadde. D'Engelssen, hier over gestoort wesende, sijn met haer
soldaten na Puloron bij den Dragons Clauw gekeert ende hebben
voorschreven eruyt ende cogels in Lontor gelaten . . . ..    .

Ons oogemerck was niet alleen om UE. voor onse wederkeeringe
naert vaderlandt ende tot een eerlijck affscheyt van hier, behoor-
lijek van Banda te verseeckeren, maer oock vande landen van
Amboyna. Maer ziende dat op de tocht van Banda meer tijt verlooren
dan ons lieff was, dat daer veel volek mosten laten om de vijanden
t'eenemael wt te royen, datter op de tocht wel 300 mannen van
siecte gestorven was ende de meeste part van al het volek wt der-
maten met zeere beenen gequelt waeren, Item, dat het ons te swacr
soud vallen int regenmousson te gelijck tegen Goodts weder ende
wint, tegen de vijanden ende tegen de siecte int volek wesende te
vechten, wierden genootsaect ende mosten dienvolgende goet vinden
op een ander maniere in Amboyna te handelen dan eerst geproiec-
teert ende voorgenomen hadden.

Hoe aent Casteel Amboyna een generale vergaderinge van alle de
hooffden van alle d'omleggende landen ende eylanden, steden en
plaetsen, onder gebiet, protexie ende verbont vande Hooge Mogende
Heeren Staten staende, aent Casteel Amboyna bestemt ende beroe-
pen hadden, is met onse voorgaende geadvijseert. Sij zijn meest alle,
doch seer lancksamelijck gecompareert, wtgesondert eenige die door
quaet weder niet wel comen costen ende de belhamels van alle troubel,
daert ons meest om te doen was. Doen wij met de schepen van Banda voor
Hittoe quamen  rescontreerden aldaer Atip Daya, stadthouder vande
Coninck van Ternate met de hooffden van Loehoe , Combello, Lucidj
ende Eran, op wech zijnde, soo haer gelieten, omme naert Casteel

1 Den 20 Mei,
