88

Ed. Achtbare wijse ende zeer voorsienige Heere, in voorspoedige
regeeringe lange te ghesparen. Vant tcastecl Henricus in Solor
desen s .:-  A 1614,

Uwel E. dienaer
A. VAN DER VELDE.

B.
(Brief van Adriaen van de Velde aan Pt. Both, in d,
1 Mei 1614).

EB, Achtbare, Wijse ende seer Voorsienige Heer

Veel menschen door ambitie ende eergiericheyt geport, verheffen
ende exalteren eenige saecken tot inden hemel tegens haer eygen
gemoet om door sulex haer daden ende naem groot te maecken ,
abuserende alsoo hare ouerhooffden ende meesters die, ingevalle zij
vande rechte waerheyt onderricht waren, souden connen ordre ramen
waer mede den vervallen staet van een gemeente soude werden op-
gerecht; men behoort daer inne gelijck te wesen den wijsen ende
wel beduchten Chirurgijn, die als hem eenige patienten werden voor-
gebracht hare quetsuren sal seer swaer ende groot achten, op dat
ingevalle den patient daer aff come te steruen hij egeene schande
en behale, ende soo verre hem geneest, sijn eere des te grooter sij.
Desgelijex int conquesteren van nieuwe plaetsen en salmen de selue
eer men volcomelijcken van den staet is onderricht nyet te seer ver-
heffen, opdat men daer naer egeen schande en behaelt als dat daer
naer nyet soo breet vuyt en valt als wel is gemeent, ende indien
meerder oft alsulex is als int beginsel wert voorgedragen, is de eere
vanden conquestuer meerder, ende sijn de gene die inde regeringe
werden gelaten vrij van alle calumnien, dat yet wat duer haer on-
achtsaemheyt oft weynich vigilantie souden veroorsaect wesen. Wel
is warachtich dat geduerende de residentie der Portugesen in Solor
de selue is geweest een weeldige, wellustige ende rijcke plaetse,

1 Opengelaten. De brief werd te gelijk met den volgenden den 9 Juni 1614
door Both ontvangen , met de jonke van Chinceu .
