296

is ende hoe alle gecompareerde hooffden den eet van getrouwicheyt
vernieuwt hebben, item hoe om goede redenen de misdaet dergener,
die (door toedoen vanden Stadthouder vanden Coninek van Ternate
ende die van Loehoe) ongehoorsaem ende rebel zijn geweest doen
ons den oorloch op Java overviel, gepardonneert hebben ende de
vergaderinge gescheyden is, cunnen U. E. per nevensgaende acte
vernemen .

Wat nu ten besten vande Compa, ende tot gemeene ruste ende
welvaert vande landen van Amboyna gedaen dient is claer en ken-
nelijek . Doch alsoo (gelijck vooren geseyt is) de gelegentheyt van
tijt en saecken zulex niet toe en liet, vonden goet ende hebben
ordre gegeven van verde te beginnen ende de hulpe Goodts (te
weten de goede gelegentheyt, tijt off occasie na ment noempt) te
verwachten ende waer te nemen.

T'geberchte van Ceram is bewoont met een seecker volck die
gemeenlijck Alfoures off boeren genaempt worden. Zij gevoelen
wel datter een Godt is maer hebben weynich kennisse van religie
ende plegen seer vreemde superstitie. Dese lieden werden seer ge-
quelt vande Mooren aende zeecant wonende, daerover veeltijts met
den anderen op haer maniere oorlogen. De voorneemste Coningen
vande voornoemde Alfoeren, als-namentlijck van Saulau, Samitte,
Waysia ende Lean hebben voor dese kennisse met d'onse gemaect
ende haer onder gebiet ende protectie vande Hooge Mogende Heeren
Staten begeven. Ende alsoo zij lieden versoecken dat aende custe
van Ceram op een seeckere plaetse Coack genaempt een redut off
fort souden maecken om te beter bij malckanderen te mogen comen
ende den anderen int voorvallende t'assisteren, hebben wij den
Gouverneur Speult geordonneert met eerste gelegentheyt een redut
op voorsz. plaetse te leggen ende de vrientschap met d’Alfoeren ende
alle andere omleggende volckeren soo veele te vermeerderen als
eenichsints doenlijcken is. Wij meenen dat de boosheyt, hoochmoet,
geveynstheyt en loosheyt van de Mooren te zijnner tijt met hulpe

1 Men vindt deze Acte bij Valentijn II 2, bl. 4551. Daaruit blijkt dat
K. Daja en die van Loehoe, Kambello en Lessidi wel afgevaardigden zonden,
maar dat deze verschenen juist toen de vergadering had plaats gehad.

2 Zie de Inleiding hiervr,
