181

bij den onsen ontrocken zijnde, niet lichtelijek voor haer en soude
zijn te restaureren.

De middelen die tot dese tocht van noode zijn ende behoiren ghe-
bruyct te werden sijn, enz.

U Eed. sullen gelieven beter te letten op de Schippers die met
de schepen harwaerts werden gesonden, het welcke (Godt betert)
meest een hoop dronckaerts zijn, die des Compagnies prouisie van
dranck onnuttelijcken dispenderen, daar men in dese landen matelijck
behoorde van te leuen, ende langh mede toe te comen. Het schijndt
dat het een parthij volex is die bij geen menschen gewoont en heb-
ben. Principalijck toesien dat se geen kinderen mede en neemen,
alsoo de selue des Compagnies goederen wt de koyuyt ende ander
plaetse stelen ende ondert volek vercoupen ende wechgeven. Sulex
dat wanneer syluyden vande ecoopluyden daer ouer bestraft werden,
groote questie daer uyt spruyt, omme dat men suleke onbehoorlijcke
jaa schandelijeke stucken die sulcke rabauwen (vande vaders daartoe
gesterckt sijnde) wtrechten, niet toe en laet, daer van wij soo veele
exempelen hebben gesien dat het te lange soude vallen voor Uwe
Rd. te lesen. Derhaluen uwe Ed. wel ernstelijcken nae haer dienen
te vernemen. Insonderheyt schippers die op ecoopvaerdij gevaren
hebben, tzij op Vranckrijek, Spangien oft elders, ende gewoon sijn
dat het vat met wijn nacht ende dach voor de mast leyt, gelijck
zij een deel wel onbeschaemdelijek durven seggen. Dat de sulcke
wat wtgemonstert worden, alsoo het welvaren van de Compagnie
aen goede schippers ende coopluyden is dependerende.

Hier neffens gaet eenen Cornelis Jansen Vyanen uytgevaren onder
de vlagghe vanden heer Commandeur Speelbergen door de Magelanes,
die ons alhier eenigen tijt als schipper ende coopman heeft gedient
ende nu inde slach zijn slinecker been afgeschoten, zeer jammer-
lijcken geborsten ende vele quetsuren heeft gecregen waer over
versocht nae ’t patria te gaen, die uwe Ed. van alles, soo van
tgene inde voors. slach as op de gehele tocht is gepasseert monde-
lingh rapport zal connen doen, door dien een raadtspersoon ende
selffs oueral bij is geweest. Hij heeft zich seer mannelijck nae ick
van ider verstaen inde voors. slach gedragen ende is oorsaecke dat
wij ons met het volck vande Nieuwe Sonne hebben gesalveert.
