354

Hoocheyt een silver kofferken met twee scheerkens, eenige kammen
ende sijde linten. Bidde U. E. Hoocheyt deselvige gelieft te ontfangen
ende in haren name geven met noch twee muscus clooten daer bij.

E.

Brief van Sultan Sahid aan zijn zoon Modafar
uit Manila geschreven.

Sultan Sayyd: Abodijn Cha.

Naer mijne hertelijcke groetenisse aenden Coninek mijnen soon, den
Gougou, mijn broeder Capiteyn Luaout, mijne hooffden vande steeden
soo van t’ vastelandt als alle de geene die onder mijn gebiet staen,
sullen deese regulen dienen om UE. te seggen dat niettegenstaende
tot teynden mijns levens gecomen, nochtans tot sterven niet ge-
raeeken can. UE. derhalven (alsoo hier een vreemdeling ben) biddende
medelijden ende gedachtenisse te hebben, mij met d'eerste gelegent-
heyt een weynich amphioen, goudt ende gelt te senden, oock eenige
heydensche slaven soo se te becomen sijn. Dit versoeck ick op alle
vrundtschap aen U, L. mijn soon den Coninck, Gougou, Capiteyn
Laout ende alle mijne beminde hooffden soo vant vastelandt als
andere plaetsen, aen wien laten weeten dat den Coninck van Spangien
voor den ontfanck van mijne brieven, onlanghs geleeden aen hem
geschreven, mijne langhdurighe gevanckenisse niet geweten, dan sulex
verstaende mij tot antwoorde gegeven, belast heeft mij wederomme
in vrijdom te stellen. Alsoo dat met eenige van Coninex macht naer
de Molucos gesonden, met gewichtige saecken ende macht die der
niet en is, maer dit mousson bij den anderen vergadert sal worden.
Op noch eenen anderen brieff, aenden Coninck van Spangien ge-
schreven, ben dagelijex antwoorde verwachtende. Tis waer alhier
liber ende vrij ende aende Gouverneurs gerecommandeert ben mij geen
gebreek te laten lijden, dan mijn sehaemroodt aensicht dat ick in
Manilha voor vreemdelingen en anderen drage (door U. L. om mij
