41

weten wel te seggen, dat de Portugijsen daerinne andere diligentie
deden, ende wij daervan weynnich mentie maeeken. De religie is den
stereksten bandt, daermede voornemelijek den segen Goodts ende
daffectie der Iyeffden vereregen ende behouden werdt.

Dit fort Amboyna heeft onder hem eeneghe dorpen, omtrent het
Casteel gelegen, ende eenege eylandekens, bij oosten tselvege leg-
gende. Op dese eylandekens wassen gans geen nagelen ende omtrent
het casteel zeer weynnich. Het fort mach ouer t’ volck van dese
plaetse well commanderen maer can met haer niet veel wtrechten.
Belanghende Hitto, Lueho, Combelle ende Lucidi, daer alle de
naghelen wassen, sij en staen onder het casteel niet, maer hebben
hun verbonden alle de nagelen alleene te vercoopen aende gecom-
mitteerden der Generale Nederlantse Compagnie ende aen geen ande-
ren, sonder te seggen tott wat prijse. Die van Hitto thoonen, ende
bekennen vuyterlijcken well, dasse meerder dan d'andere aen ons
verbonden zijn, overmidts de vijanden wt haer landt verdreven ende
hun daerinne in vrede geseth hebben, maer van meerder obligo willen
niet hooren, ende souden ooek met der daet, als het daerbij lach,
op ons niet veell passen, ende die van Luha t, Combello ende
Lucidi kennen den Coninek van Tarnaten wel voor Coninck maer
niet voor haren Souuereynen heere, seggen, als sij den toll hebben
betaelt, den Coninck dan niet meer schuldich zijn. De wispeltueric-
heyt, ende trouloosheyt van dit volek is zeer groott. V. FE, can
aen desen bespeuren, hoe swack voorschreven contrackt staet, off
pielaere is, daer op V.E. ten deele, soo treffelijcke vlooten vuyt
is sendende, ende soo swaren oncosten draecht, als oock van hoe
eleynnen voordeele dit casteell is, bij aldien geen offensive oorloghe
(noott sijnde) teghen d'inwoonderen, daermede connen voeren, gelijck
het oock niet en heeft connen doen, soo lange wij tselveghe hebben
gehadt, daer door vrye wat verachtert zijn, ende noch meer geweest
souden hebben, soo d’ Engelschen hier eer waeren gecomen. Wandt
doordien noyt gheen vasten prijs gemaeckt en is, soo hebben sij den
onsen althoos met den prijs gequelt, ende dien tallen tijden willen
verhoogen, dreyghende de goederen aen de vreemdelinghen te ver-
coopen. Jae zij hebben ouer eenighe jaeren daeromme expresselijcken

1 Dit is Loehoe even als ,Lueho" hierboven; Lucidi is Lesidi,

