INLEIDING.          XXXVv

balen. De kleeden (die nog dikwijls bedorven zij) moeten zij
ons te duur betalen, om de moeite van het nagelen plukken (een
zwaar en gevaarlijk werk) te beloonen. Wij zijn ook zoo nauw
op onze winsten en verdiensten gesteld dat wij niemand toelaten
duit of penning aan ons te verdienen.’

In denzelfden geest schreef nogmaals Van der Haghen. De
Ternatanen willen van ons ontslagen zijn , omdat wij de Indische
kooplieden weren. Dat is de voorname reden waarom zij geen
nagelen plukken.’

Maar al die vertoogen baatten niets. Toen ze verzonden wer-
den was het ontslag van Reael onderweg en Coen in zijne
plaats benoemd tot Gouverneur-Generaal. Van den man wiens
Streven was de possessie van de geheele Indische negotie
was voor de inlanders niets te verwachten. De vrienden van
de Molukken, Ambon en Banda schrijft hij aan Bewindhebbers
(26 Juli 1618), ,stellen mij vraagsgewijs voor wat redenen wij
hebben om de jonken te weren, daar toch aan de inwoners bij
eontraet door Matelieff beloofd is dit niet te doen. Mijns inziens
hebben zij dit verbeurd door aan de Engelschen en anderen
nagelen te verkoopen en ons wanneer zij kunnen lagen te leggen
en te bedriegen". Voor 't oogenblik was hij nog genoodzaakt,
bij gebrek aan macht om hen te dwingen, de , zachtheid van
de vrienden’ goed te keuren, maar bezat hij eens die macht
dan was het niet onzeker hoe hij die zou gebruiken.

Men ziet het: aan grieven der inlanders wordt niet gedacht.
Het is ons recht hen te beletten, op welke wijze dan ook, de
specerijen aan anderen dan aan ons te verkoopen, een recht
der natuur. ,Uw resolutie schrijft Coen aan Bewindhebbers
(10 November 1617) als hij het bevel tot het weren der inlan-
ders heeft ontvangen ,heb ik gaarne gezien, maar uwe voor-
gaande order, de leer der natuur en 'tgeen bij alle volken van
tijd tot tijd gepleegd is, is mij altijd suffisant geweest’. Maar
bovendien het was een recht ons door God geschonken. De
Oosterlingen met wie wij in Indi in aanraking kwamen waren
