248

gecoomen als dat mij sal laten gebruicken voor Viee-Gouverneur ,
Raet van Indien ende Directeur over de eylanden, fortressen, garni-
goen ende comptoiren van Amboina.

Belangende de augmentatie des Christendoms, die is Godt beetert
seer kleyn, ende dat overmits int gemeen onder de herders seer
kleynen iver is, ende in onse eylanden pr. faute van leeraers, niet
onderricht en worden, sodat aldaer de Christenen veeleer tot het
Moorsdom werden getroeken door de naeburige Mooren als dat wij
de heydenen tot Christenen souden maecken, dat principaelijck eerst
sijnen oorspronck neemt overmits daer weynich leeraers sijn die haer
tot leeringe inde tale begeven, ende dat oversulckx de eortheyt des
tits, die sij int lant verbonden zijn, so en beneerstigen het leeren
der spraecke niet, gaende naer huys als sij eerst vruchten souden
geeven. Wij handhaven de schoole soo seer alst eenichsints doenlijck
is; die schijnt hoope te geeven van iets vruchtbaers, die den Al
vermogende gelieve te seegenen.

Op den 9 Jannewario lestleeden is domine Casparus Wiltens naer
lanekwijlige sieckte inden Heere gerust, den Almogende sij sijne
en onser sielen genadich, als den tijt sal vervult weesen.

Actum int Casteel Amboina, deesen 4 April A, 1619.

U.E. onderdaenigen dienaer
HERMAN VAN SPEuLTt.

M.

Uit een brief van Herman van Speult aan den Gouv.
Gen. J. Pz. Coen, in d. 31 Augustus 1619.

.              .      .      .   .   .   .      .   .            .      .      .

vorigen hebbe Uwer E. geaviseert dat den Quypatty
van Lissebatte op coemenden weege was, den welcken nu alrede

Bij mijnen
