86:

V. B. daar sijnde hem belooft hadde. Hebben hem tselue ghesonden.
Bracht mede eenen brieff aen V. E. gedirigeert, den weleken alsoo
V. E, hier niet en was aenghekoomen ende niet en wisten oft van
eenighen gewicht was, hebben naar resolutie gheopent.

Bracht de voorsz. corcorre brieuen mede vandien Coninc aende
Moorsche oouericheeden, inde welcke hij vermaende dat met den
Hollanderen alle vrintschap ende correspondentie souden houden.
Presenteerde, om deselue meerder tonswarts te verplichten , seluer
alhier te coomen. Alsoo dat niet en sal naarlaeten de voorsz. Cooninck
met alle eerbiedinge te beyeeghnen ende met hem alle correspondentie
onderhouden. Sal met aller diligentie ende nersticheyt vordren dat
de dienaers des Godlijeken Woorts alhier gesonden haar ofiitie ende
ampt bedienende mooghen goede vrucht doen onder deese omliggende
Christenen, waarvan veel goets te verhoopen is, als den paap met
de principalen op Luarentoecke sullen weesen vertrocken , maar eerder
niet om de reden voor verhaalt.

Het heeft V. B. belieft mij te promoueeren ende belasten met den
titel ende ofitie- van Gouverneur over Soolor ende sijne dependentie.
V. B, koochlijek bedanekende, sal trachten t selue alsoo te bedienen
als tot den meesten dienst van ’t faderlandt ende vereeniehde Com-
panghie welstandt sal mooghelijek weesen. Wat belanght de verbe-
tringhe vande maantgelden die V. E. stelt tot discretie vande heeren
die" nu yghlijek int t’ generael nae haar portement sijn recompen-
cerende, is daar aff weynich te verwachten.

Hebbe tot nochtoe mijne taaffel gehouden met den Coopman, met
hem daaroouer geackordeert sijnde, oouermits de weynich huysinghe
die hier boouen is ende de perijeulen die men beneden onderworpen
is, want ten verscheyden maalen getracht is mij met fenijn om te
brenghen, dan ben met Goods genade ende de hulpe vande medecijnen
daer aff verlost. Den misdadighen worde bij ons geaprendeert ende
naar examinatie ghesentenssieert dat soude met de coorde gestraft
worden, dan is d’ executie vande sententie opgehouden om seckre
merckelijeke consyderatie als V. E. bij de genoomen resolutie waaraff
copie hiermede gaat sult eonnen sien.

Tseeder t fertreek vanden commandeur Sehodt sijn alhier gestoruen
twalff soldaaten ende worden acht ghebruyckt op de galyotte. Den
timmerman is op heeden oock oouerleeden, also dat hooehnoodich met
