340

D.

Brief van Marten Sonck aan de Bewindhebbers der
O. IL. Compagnie, in d. 23 September 1622,

Mijn E. BE. Heeren

Onse jonckste . . . . . was van dato 13en Julij a 1621,

Tsedert is den stant alhier (Godt loft) vrij wat verbetert, alsoo
het lant soo met eenighe slaven alsmede borgers verrijckt is. Be-
halven die wij opt lant verovert hebben, heeft de heer Genl. ons
met verscheydene scheepen toegesonden 650 sielen, daer wij tot
benefitie vande vruchten grooten dienst van sullen trecken, want niet
tegenstaende het treffelijck gewas vande maent Augustus 1621 door
gebreck van volck meest verlooren is gegaen, soo hebben wij evenwel
behalven de Engelschen haere portie een goede parthye vruchten,
naderhant tot nu toe gevallen, becomen, die met verscheydene schee-
pen naer Batavia hebben gesonden. . . . eee

Op den 23en Julij voorleden is ons door een jongen van Pouloron,
die op Rossingeyn gevlucht was, vermits eenich geschil dat hij met
sijn broeder hadde, te kennen gegeven, dat sijn broeder, sijnde
Sabandar van een dorp op Pouloron, present de voorn. jongen geseyt
hadde dat de Orangcayen van Pouloron met alle het volek voorge-
nomen hadden vant eylant te vluchten ende den vaendrich met een
soldaet, alsdoen op Pouloron leggende, te vermoorden, waerover
eenighe vande Pouloronders, die doen ter tijt op Neira ende Pouloay
waren, in verseeckeringe hebbe doen nemen, daeronder mede was
de voorn. Sabandar, die geexamineert sijnde int eerst alles ontkende,
tot dat hij met scherper examinatie gedreicht wiert , waervoor bevreest
sijnde bekende der Pouloronders voornemen, te weten dat alle ge-
swooren hadden van d eylant naer Ceram te vluchten ende den vaen-
drich met een soldaet, doen ter tijt op Pouloron leggende, te ver-
moorden. Waerover alle de Orangcayen met eenighe vrijelieden in
verseeckeringhe hebbe genomen, uyt der weleker confessien, naer dat
ons voleomentlijek bleeek dat die van Ceram haer ende alle het volck
van Pouloron souden comen haelen ende naer Ceram vervoeren, heb-
ben soo veel macht als costen bij een gebracht, te weten 180 mus-
quettiers, soo borgers als soldaten, 60 bootsgesellen ende 160 mar-
