20

het landt is abbondant van alderley Iyftocht; ende om den handel
van het sandelhout voor den onsen alleen te verseeckeren soude goet
weesen op Mena ende Coupan ons versterckten; d’saecke is sulex
wel waerdich, ouermits de profijten, als ghesecht hebbe. D'Por-
tegijsen plachten jaerlijex van dit landt te trecken ouer de duysent
baeren sandelhout, sonder tgunt dat door den Chinesen ende andere
natin van daer vervoert wort, alle het welek vertiert wert in
China, ende op de ecuste van Coromandel. Men soude door deesen
handel te beeter met den Chinesen die wij van Fymor moesten weeren ,
connen tot handel geraecken.

Daer is noch een anderen coninck van Asson met den welck ick
oock gesproecke hebbe; den seluen belooft ons oock alle het sandel-
hout, dat op sijn landt vaelt. Dit sijn de twee princepale ende
treffelijekste coningen van T'ymor; sijn alle heydenen in de welcke
meer trou ende wordt gespeurt wort als in de Mooren.

Hier valt oock mede veel was, twelek tot goeden prijse gehandelt
wert; jegenwoordich wasser Jan Gz. de Vrije, alhier den handel
waernemende, die soo ick hoope naer deese van alles breeder verclaer
sal doen.

De vruntschappen ende de presentatie van de Moorsche jnwoonderen
op Solor sijn niet minder als die van den Coningen op T'ymor t'ons-
waerts. Hoe wel op Solor soo geen profijten voor ons en vallen is
zochtans een gelegentheyt die wij moeten waernemen. Eerstelijck om
onse saecken op Tymor te bevestigen, ten anderen om dat men wt
deese quaertieren metter tijt de behoeftighe Mollucques genochsaem
van allerhande viures sal eonnen versorgen. Neuens deesen soo sijnder
noch verscheyden voordeelen die iek naer laete in deese te melden,
om in dit schrijven niet te lanck te werden.

Dit is dan soo veel ick voor dees tijt aengaende onse wedervaeringe
te seggen hebbe. Volcht nu t’ gunt ick van verscheyden gevangenen
ende de Portegijsen, die van hier vertrocken sijn, belangende des
vijants prepaeraeten ende aenslaegen vernomen hebbe, welcke ick
ouerdenckende niet conden naerlaeten VE. aldaer oock te aduyseeren
ten eynde van daer oock eenige tegenwercken bevoordert werde soo
sulex gelegen compt.

Men secht ende bevindt oock dat als het naer gelegen quaet niet
cleyn en is, ende het veere gelegen groot, men de hulpe gereedt
