289

belooft heeft, geen andere en mogen de selve oock overtreden want
den Generael heeft het belooft aen alle de Orangcayas van Poulou ay
ende Poulou run. Actum alsboven.

J. P. Coen 1.

C.

Brief van den Gouv. Gen. J. Pz. Coen en Rade aan Bewindhebbers
der O. 1. Compagnie, in d. 16 Nov. 1621.

Ed. Erntfeste, enz.

Met d'onse vanden 6 Mayo passato is UEd. geadvyseert hoe ge-
lackich, door Goodts genade, alle de steden ende stercten van gants
Banda ende omleggende eylanden overwonnen hadden, doch dat veel
Bandanesen opt geberchte gevlucht waeren ende hun daer versterct
hadden, Wat t'sedert die tijt gepasseert is, ende voorder occurreert
sullen vervolgens noteren.

Hoe met den Dragon van d’overwonnen Bandanesen 789 sielen na
Batavia gesonden ende 45 Orangkays over d'inditie van haeren valschen
handel ende boos voornemen geapprehendeert waren is met voor-
schreven missive geadvyseert. Op de becomen kennisse scherp onder-
soeck gedaen zijnde, bevonden aen haer eygen confessie hoe de
Bandanesen van eersten aff, na dat Lontor overwonnen ende haer
in genade aengenomen hadden, hun datelijck boven opt geberchte
begost hadden te verstercken, terwijle ons met een schoonen schijn
trayneerden; dat tegen d’aengenomen conditie veel van haer beste
wapenen achter de handt hielden ende voorgenomen hadden haer een
maent off twee na ons vertreck wel te dragen om credit te becomen,
de forten dan off te loopen ende t'volek te vermoorden, Item, doen

1 Eigenhandige onderteeking en zegel. - Deze beide stukken zijn ook op 't
B. A. aanwezig in t Maleisch met Arabische en met gewone letters;
19
