233

den handel alleen in handen hadden, maer dat en wil met gewelt
in dese landen voor als noch niet vercregen wesen, maer daer tegen
staet soo het mogelick ware met de Engelsen te vereenigen, om
met beyde onse machten de Portegisen wt de negotie vande custe
van Cormandel ende van Suratte te houden, ofte ons te vermeesteren
vande straet van Singepura, ende beletten datter geene joncken op
Malaca en varen, ofte laten dat den coninck van Johors ondersaten
doen, om ons niet in den haet van alle dese Indissche natien te
brengen. Alsdan souden alle de nagelen, noten ende macis in onse
handen comen, dat nu niet en geschiet . . . ...

Iek hebbe daer naer t ontrent 15 maenden in Ambona gewest,
ses maenden bij den Gouuerneur Block Maertss. tijden ende na sijn
vertreck ontrent 9 maenden gouuernerende, tot dat ick met den heer
Generael Reael naer Banda ginck, ende heb mij binnen dien tijt van
Capitein Hytto's doen geinformeert ende op sijn saecken gelet endo
doen letten soo veel alst mogelick is geweest ,- maer en hebbe niet
connen vernemen nochte bemercken dat hij hem anders als vroom,
wel ende getrou gedragen ende gequeten heeft. Oock hebbe iek de
coopluyden gevraagd, bij namen Aert Gijsels ende Gilles van Hattem,
die elek wel 2 jaren te vooren eer dat domine Gasparus in Ambona
quam inde loge van Hytto gelegen hebben, dagelicks met capitein
Hytto conuerserende, maer en weeten van hem niet te seggen als
eer en duecht. Aengaende dat men hem nageeft van met de Engel-
schen gehandelt te hebben ofte van haer op Hytto te doen comen,
dat int minste daer niet aen en is. Seggen rondt wt dat hij een
goet man is ende datse hem niet anders en wenschen dan dat hij
maer wat beter paste om sijn schulden te betalen. ’T is soo dat hij
een groot Mahometist is, die veel doet om sijn geloof te doen ver-
breien, alsoo Hytto vol Moorsche papen is; arbeiden seer om haer
seckte te verbreiden gelick op Laricke, Wacassin ende op andre
dorpen gedaen hebben. Maer de onse hebben groote schult datse bij
tijts daer niet voor en sijn geweest om dat te beletten. Daerdoor
meen ick dat Gasparus ende andre soo grooten haet op capitein Hytto
gecregen hebben. ’Tware te wenschen dat onse predicanten en siecken-

1 Na zijn brieven aan Bewindhebbers van October 1615, waarin hij de
klachten van den Gouverneur Block en den predikant Wiltens over Kapitein Hitoe
overbracht.

.
