175

is den Spaenschen Admirael sulex ziende, het schoverseyl ende blinde
daerbij maeckende, vooruyt gelopen, verwachtende alsoo sijne schepen
die in lij waren bij hem. Soo dat wij voorts dien gehelen dach sonder
iets meer uyt te rechten ontrent hem liepen. Desseluen daechs smor-
gens sagen wij t'schip den Engel die een jonck bij sich hadde ende
voor de wint bij ons conde geraecken. Dan door dien hij onse ende
des vijants Armada bij den anderen sach ende dapper hoorde schie-
ten, is (niettegenstaende wij naer hem toeliepen) schandelijcken gaen
loopen. Des auonts den Spaenschen Admirael zijne schepen (die den
gehelen dach in lij geweest hadden) bij hem geeregen hebbende,
hebbe iek wederom den Raat aen boort doen halen, die des daechs,
vermidts de galeyen dicht ontrent ons hielden, niet sonder groot
perijekel aen boort conde comen, ende is naer dat het gebeth inde
vergaderinge gedaen was, geresolveert ende goetgeuonden des anderen
daechs des vijants Armada met gewelt aen te tasten, daer toe alle de
raadtspersonen zeer wel geinelineert waren , mij belovende ende de handt
gevende met malcanderen te leven en te sterven, scheydende- alsoo
met grooter blijschap vanden anderen, elek na zijn boort varende.
Des anderen dachs smorgens den 16n, des vijants armada noch
te louffwaart van ons zijnde, alsose den gehelen nacht dicht bij ons
hadden gehouden, sijn ongevaerlijck twee uyren op den dach, heb-
bende soo wij bemercken conden eerst solemnelijcken haar misse ge-
hoort, met weynich coelte op ons off comen sacken, waar ouer wij
weder ons gebeth tot Godt hebben gedaen, de zeylen op de mast
halende ende alsoo des vijants comste met blijschap verwacht, sijnde
zulcken couragie onder tvolek van de minste tot de meeste ouer de
gehele vloote dat ick achte diergelijcke voor desen niet veel gesien
te sijn. Eerst ende alvorent leyde een van des vijants schepen den
Aeolus ende een der Veer aen boort. Den Spaenschen Admirael, also
ons meenden aen boort te leggen, soude door stilte voor ons over in
lij geraeckt hebben, dan liet hem vande galey weder ouer staech
bouchsaerden, ende quam ons alsoo op de wintveringh aen boort,
latende sijne enterdreghe in onze groote rust vallen. D'Ouwde Sonne
hadder twe aen boort, Nieuw, ende Ouwde Maen elex een, soo
datter van wedersijden met groff geschut zeer furieus ende schrickc-
lijeken wert gevochten, hem latende aensien off hemel ende aarde
souwde vergaen hebben, gedurende tzelue gevecht ontrent 3 uyren,
