L             INLEIDING.

juist voor, dat het onmogelijk is over schuld of onschuld te
oordeelen, waar de pijnbank alleen tot bekentenis kon brengen.
Dat Van Speult en de zijnen, die aan de bewijskracht der pijn-
bank geloofden, van de schuld der Engelschen overtuigd waren,
houd ik voor zeker, maar wie kan zeggen in welke mate de
wensch om die sehuld te zien op hunne overtuiging invloed
heeft uitgeoefend 2

Wat de onmiddellijke terechtstelling op Ambon betreft, wij
zagen dat Coen die goedkeurde, en ook Bewindhebbers konden
niet anders bevinden t uit de stukken die hun waren over-
gezonden, of Van Speult en zijn Raad waren naar behooren te
werk gegaan. Maar de vermaning die zij er bijvoegden om in
straffen meer te inelineeren tot clementie dan tot rigeur kwam
nu wel wat laat. Hadden zij vroeger daarop aangedrongen, dan
zouden zij zich misschien groote moeilijkheden hebben bespaard ,
en wat voor de toekomst meer beteekende, zij zouden misschien
hebben voorkomen dat door hunne dienaren aan den volkshaat
tegen eene bevriende natie zooveel voedsel werd gegeven.

De Molukken bezocht Coen zelf in 1621 niet, maar hij zond
er Frederik Houtman heen om Lam, over wiens bewind hij
niet tevreden was, als gouverneur op te volgen. Lam had het
zijn plicht geacht de Ternatanen tegen de Tidoreezen en Span-
jaarden, die in dezen tijd weder meer macht ontwikkelden, bij
te staan en schroomde niet aan Bewindhebbers te kennen te
geven, dat de Ternatanen met reden misnoegd op ons waren,
Ook hij had weder het weren der vreemde kooplieden afge-
keurd, zoolang door ons geen maatregelen genomen werden
om de Ternatanen. zelven te voorzien van ’t geen zij noodig
hadden. Men klaagde dat zij geen nagelen plukten, en betaalde
ze zoo slecht dat zij er geen baat bij vonden. Zij dachten er
nu over han eiland weder te verlaten en zich op Halmahera te

1Bewindhebbers aan G. G. en Rade, 1 Nov. 1624,
