95

stelt geweest hebben, gelijck sonder twijffel uwe E. vuyt den Com-
mandeur Schodt sa: wel hebt verstaen, die van opinie was dat men
aldaer behoorde een fort te maecken ende Solor te verlaten, alsoo
tselue naerder is gelegen om den vreemden natien van Tymor te
weeren. Wel is waer de selue plaetse naerder is, maer en is om
verscheyden redenen tselue tegenwoordich nyet geraden, want in
Solor, als nu werde verlaten, soude wel ten propooste den verdreuen
van alhier plaetse gegeven worden om wederomme haer macht te
vergaderen ende ons in Tymor de oorloge aen te doen, ende soude
dese inwoonderen haer tot eenen rooff ende proye werden gelaten,
hetwelek onse goede renomm geheel soude verminderen, dat men
den natien die ons behulpieh sijn geweest om den Portugijsen te
verdrijven alsoo abandonneerde. Is hoochnoodich de selue Portugesen
eerst vuyt alle dese eylanden van Solor werden gedreuen, want den
staet van eene republijeke nyet wel en is verseeckert, die eenige
machtige nabueren heeft, die jalours sijn van hare welvaert. En is
aldaer in Coupan oock geen gelegentheyt van reede oft hauens,
maer een opene zee, alsoo dat de schepen altijt in perijckel sijn van
met onweder haer te verliesen, dat men in die quartieren heel subiect
is, besonder met het ooste monson. Sulex dat alsoo gevouchlijek(er) van
Solor, daer nu een vaste plaetse hebben ende goede is voor schepen ,
de vreemde connen geweert worden als van Coupan, waer met groote
costen eenige sterckte weder soude moeten worden gemaect, oft ten
ware men voor teerste beyde de plaetsen beset hielde, waer toe een
groote macht soude moeten gehouden worden, die de proffijten vant
sandelenhout nyet wel en souden connen affwerpen.

Alle dese Coningen, nyettegenstaende de Portugesen daer soo lange
hebben gefrequenteert, sijn heydenen, die van Godt oft religie nyet
en weten, dat een beelaechlijeke saecke is. Alleenlijek den Coninck
van Coupan heeft weynich kennisse van de Christelijeke religie,
waeromme, om dat geen occasie en soude worden voorbijgegaen waer-
mede de saecken vande religie eenichsintssouden connen worden ge-
voordert, is bij ons geresolueert dat Mathijs vanden Broeck , predicant
alhier van uwe E. gesonden, derwaerts met 't jacht d’ Halue Maen
soude gaen, alsoo hij tselue instantelijek versochte, ouermits alhier
in Solor nyet oft weynich en conde worden vuytgerecht, doordien
meest alle de Christenen hier tegens ons hebben geleuanteert, met
