89

maer de redenen van alsulex sijn dat alhier in vrede saten , vrijelijeken
genietende den Fymorschen handel, dat nu geheelijck is verandert,
doort innemen ende veroueren van t’casteel ende d’oorlogen die alle
ruyne ende destructie met haer brengen, daer beneffens dat een
ijgelijcken liberteyt ende vrijheyt hadde om voor haer particulier te
handelen ende negotieren, het weleke, soo lange de Mayores oft
Bewinthebberen de Indische saecken bij der hant hebben, den Hol-
landeren oft den natien met haer woonende nyet en can oft mach
worden toegelaten, waeromme de plaetsen die alhier in deze Indies
van ons werden geconquesteert moeten vergaen ende declineren.
Solor en heeft van hem selven egeene vruchten oft en vallen aldaer
egeene proffijtken, maer soude in tijde van vrede hem connen voeden
van nootelicheden, Is ooek bequaem tot den T'ymorschen handel soo
om de gelegentheyt van goede reeden als gesonde locht, dat op
Tymor nyet en is als hier naer sal seggen. Tot welcken eynde oock
vanden Portugesen is beset ende gefortificeert geweest, hebben alhier
ouer de tseuentich jaren haer residentie gehadt soo dat hare gemeente
seer groote was ende vermenichfuldicht, d'eene hem generende met
op Tymor te negotieren, d'andere met sijn hantwerck ende manufac-
ture, andre met victualie ende vinres vanden omliggenden plaetsen,
als Inde, ', Chieka , Baiou , Galiou ende meer andere aen
te brengen, dat nu geheel anders is, want de sware oncosten die de
heeren Meesters doen en laten nyet toe dat yemant voor sijn parti-
kulier traffijeke doet; sijn oock hier weynige inde Compangies dienste
die met hare gagien haer onderhouden sonder dat yet vorders trach-
ten, en mach om egeenderhande redenen worden geconsenteert dat
die gene die voor haer particulier inde nieuwe geconquesteerde plaetsen
de traffijeke voor desen hebben gedaen, blijven woonen oft resideren,
want als haer sien berooft van weluaert ende neeringe, vermindert
haer genegentheyt tot die daer aff oorsaecke sijn, ende door jalousie
ende ompatientie soecken alles te ruineren ende d'onderste bouen te
keeren. Want is Godt betert de lieffde inden mensche soo vercout

Endeh.
Denkelijk Sika aan de Zuidkust van Flores.
Pagua of Paga aan dezelfde kust 2

TN Men

Zie hiervr bl. 19 aant. Lombsnl
