357

meer gepasseert is, sullen UEd. inde nevensgaende missiven vanden
Gouverneur Le Febure breder vernemen, mitsgaders in copie van
onse antwoorde aen voorz. Le Febure geschreven sien mogen wat
ons gevoelen vande zaecken zij ende wat daerop voorder aen die van
Molueos in consideratie gegeven hebben ,

In May pass. bequam den viandt inde Mollucos een tamelijck se-
cours van Manilha namentlijck twee groote galeyen, drie cleene
fregatten ende een matich schip met volck ende alderhande provisien
wel voorsien. Den roep gingh dat noch twee a drie galeyen tegen
Januao. aenstaende becomen souden ende dat d'onse alsdan eenen
harden aenstoot te verwachten hadden. Waerover den Gouverneur
Le Febure ooek twee a drie schepen met ontseth van soldaten tot
versterckinge vande garnisoenen versocht heeft. Hoewel wij vertrouwen
de saecke soo grooten last niet lijden sal, soo hebben evenwel goet
gevonden op 3 Decemb. de Trouw (een treffelijck ende deffencibel
oorlooghschip op soodanigen slecht water) derwaerts te zenden opdat
d'onse van der zee uiet behoeven te blijven soo het geviele den
viandt extraordinari sterck te water wierdt.

Met de Trouw zijn innewaerts gegaen 109 coppen te weeten 68
tot manninghe vant schip zelve ende 41 soldaten tot recreu (sic)
vande garnisoenen, dat immer sober genoech is. . . . .

Over t’ verlaten ende demolieren van Caliamatte hebben met den
Raet gediscoureert, doch om redenen in resolutie van den 24 No-
vember verhaelt, gelijck mede in onse missive aen die vande Moluc-
cos geschreven, hebben niet connen resolveren om van hier absolute
ordre tot de demolitie ende verlatinge te geven, maer t’zelve ander-
mael aen den Gouverneur ende sijnen raedt geremitteert. t’ Zoude
wel eonnen wesen dat de Gouverneur Le Febure het alreede gede-
molieert heeft, want hij voorgenomen ende de Tarnatanen oock ge-
dreycht hadde, soo den treves met den viandt niet en braecken,
daermede te sullen voortvaren, waerinne Aly en de andere groote
swaricheyt maecten, seggende dat Caliamatte de schilt van de Stadt
Maleyen was, sonder welcke zij niet wel zouden eonnen bestaen.
Versochten derhalven dat men Caliamatte noch behouden wilde, be-
looffden op alle zaken behoorlijeck redres te doen ende nimmermeer

1 Dit is uit dezen brief genoegzaam op te maken,
