258

daer ditto Kymola sich geheel in te onvreeden hiel, scheydende alsoo
van den anderen.

Des anderen daechs daeraen ginek in passant met de voorsz. 3
correcorren naer Tubat wesende een negrij gelegen op de Manipes,
alwaer onderrecht was van eenen patty van Cambelle, die met mij
ginek, datter een Javansche joneke lach om geladen met nagelen met
de volle maen te vertrecken, weleke joncke wij noch inde riviere von-
den .. .. (De Javaansehe bemanning had zich verstopt en werd door de
bewoners niet uitgeleverd. De nagelen waren nog niet geladen en denkelijk
vok. verborgen. Van Speult nam twee Orangkais als gijzelaars mede naar
't kasteel die hij over de 3 maenden gevangen hadde hield) doch zij) en
wilden des niet tegenstaende de Javanen niet leveren, dan leverden
die in handen van Kymola Sabadijn, die der sijn vingeren niet
weynich vet aen en maekte, doch door ditto Kymolas intercessie
relaxeerde de 2 voorsz. Orangcays onder beloften dat sij geen vrem-
delingen daer meer en souden gedoogen. Eenigen tijt daernaer quamen
de voorsz. Orangkays vande Manipes aent Casteel met eenige veree-
ringe, brengende sagu, hoenderen, eenige nagelen, ende andere
menudencien omme thandelen, toonden ons seer genegen, sulx dat
dese natie nae tschijnt ons alleenlijck haten om t quaet dat de Mooren
van ons seggen. Hebben hier nooit voor desen aent Casteel geweest.

Wederomme gecomen sijnde hebben overal ordre gegeven, soo
hier als inde eylanden, dat ijder sijnne correcorre veerdich soude
houden, waer over mij op den 20 Octob. op de roey begaff met de
correcorren vant Casteel, wesende 6 in getal, naer Oma, alwaer
verstont dat die van Hatua, gelegen opt eylant Oma, die tot noch
toe gewent waren met ons te royen, alhoewel die Moors sijn, haer
laten ontvallen hadden dat sij met ons niet meer en willen pangayen
ende dat haere principalen naer Loehoe bij Kymola Sabadijn, stadt-
houder vanden Coninck van Ternaten, waren. Den selven avont
vertrock van daer met die van Oma ende Aborre naer Sorre Sorry
gelegen opt eylant Uliasser, van waet datelijek schreef aenden per-
soon die onsenthalven op Nausselao lach, dat hij soo haest doenlijck
met de correcorre bij mij soude comen. Dies hij) des anderen daechs
op Sorresorry quam, mij rapporteerende dat die van Nousselao plat
uyt geseyt hadden, dat sij met mij niet en begeerden te pangayen,
ende dat overmits sij gehoort hadden dat ick haer naer Banda wilde
