145

(niet teeghen staande een langh durighe ende sware voyage) tot
Bantham behouden waren gearriveerd, waar meede die van Bantham
een merckelijek ontset van gelde, de Moluques, prineipalijek Bandan
van vleysch, speek, rijs ende andere behouften (ende voor uwe
Edts. staat in deese quartieren bequame middelen om dus seeckerder
te mooghen bevestighen) becoomen hebben. Den heer Commandeur
heeft dadelijek in Amboyna alle preparatien totten oorlogh doen
vaardigh maacken, ende alle de scheepen vergaderd, om de resolutie
bij den heer Generaal Reynst zal. genoomen in ’t werek te stellen,
daar toe hij de commissie tot Bantham becoomen heeft, om den
vijand op Pouleuay onverwacht op den hals te springhen, vermidts
wij het voorleeden jaar den vijand veel tijds door ’t prepareren van
de noodwendicheden in Bandan verleend hadden, die sij oock niet
vruchteloos hebben laten voorbij gaan.

In de saacken van Cambello ende is sint voorleeden jaar geen
veranderinghe gevallen. Niet een vande verjaaghde sijn weederom bij
t fortgien coomen woonen; onthouden haar noch al op Ceram ; vreese
niet licht onder ’t commandement van ons geschut haar sullen be-
geeven, soo dat te beduchten staat, dat men voor een jaar twee
ofte drij niet veel vruchten ofte proffijten van daar sal genieten, soo
anders mette compste vande 'T'arnatanen (met wiens ontsagh wij de
saacken hoopten te dresseren) het spit niet gantsch inde asschen
gewend werd, overmidts men bespeurd dat de principale Tarnatanen
onse proeeduren aldaar niet voor goeden houwen, ende dat den oorlogh
die van Cambello al te vyerigh aangedaan is geweest. Doch wat
uytcomste de saacke geeven sal wil den tijd leeren, verhoopende
tot een gewenscht eynde mette compste van onse scheepen uyt Bandan
in Amboyna gebracht sal werden.

Alsoo het mouson ons om naar Bandan te gaan begon te porren,
ende wij een goede perthije materialen bijeen vergaderd hadden,
heeft den heer Commandeur goed gedacht mij met alle de Ciauwers
naar Banda te depecheren, om teeghens sijn compste de selffde onder
dack te helpen, ende de mannen op den voorghenoomen tocht alsdan
te mooghen gebruycken. Wij hebben den 21en Februarij onse anckers
gelicht, ende den 25 ditto inder nacht dicht onder de eylanden van
Bandan is onse fock, schover-seyl ende besaan viercant uyt de lijcken
door een harde storm gewayt, die vier etmaal gecontinueerd heeft,
