211

logie compt om een praetgen. Den outsten sone Arecoenen genaempt
die met mij int schip was int veroeueren vant Casteel, tot daer met
mij van Bantam gecomen, die is onse natie seer thoegedaen. Maer
dat Gasparus den ouden Hytto gescholden heeft voor een guit, fielt
ende dat men hem behoorde bij de cop te vatten ende houden hem
gevangen, ende stellen in sijn plaetse den innocenten ofte sotten coninck
die van nimant geacht en is, een man die de Compagnie noit dienst
heeft gedaen noch van hem geen te verwachten hebben, wat een
fray werck sou dat wesen, ende hoe verre sulx soude sien, want de
werelt weet hier wel wat Hytto voor de Hollanders gedaen heeft,
maer noch beter int maken van den pais tusschen den Goeverneur
ende die bouenplaetsen wat Hytto vermach, want hij deden den
Coninek van Soya, van Quilang ende Ema afcomen, haer aen dede
seggen bij aldien datse niet aff en quamen dat hij sine macht neffens
des Goeverneurs soude vervoegen, maer sulex verstaen hebbende
quamen doen haest af.

Den Goeverneur Block Martss. seyde tegen mij: heeft captein Iytto
ons int lant geholpen, hij mocht er ons wel wederom wthelpen. Dat
en heeft niet gebleken, want als hij sulex had willen doen en soude
den pais met die van bouen niet gesocht hebben te maken, maer
de rebellen in haer quaet voornemen gestijft ende sine macht bij de
hare gevoecht; hoe suiver souden wij als dan geseten hebben Ick
geue de Heeren te bedencken ende te ouerleggen , wat vrucht wij datt
van Amboina souden trecken, anders als een ewich oorloge op det
hals, ende also in twee mael erger staet wesen als oyt de Portegisen
waren, want die hebben althoos den Coninck van Soia, van Quilang,
Ema met de andre dorpen, ende de eylanden Liasser tot haer hulpe
gehadt, daer mede sij den oorloge tegen de Moren sustenteerden,
maer wij soudense al, als Capitein Hytto qualieken gewilt hadde,
tegen hebben: Moren, Christenen ende heidenen, daer ons Godt wil
voor behoeden dat wijt souden besoeken.

Daer is een foute bij den Goeverneur begaen; dat was doen die
van bouen begonnen te rebelleren ende niet wilden afcomen haer
quaert te doen, hoewel hij diversche boden aen liaer gesonden heeft,
ende alle goede presentatien gedaen, daer ze al niet af en hielden,
persisterende bij haer voornemen. Doen hadde hij behoren Capitein
Hytto de sake aen te dienen, ende versoeken sine assistentie, om
