129

eylanden die daer leggen, twelek beginnende, zouden wij den Pan-
geran ende geheel Bantam tot vijandt maken, daer de Engelschen
wel om souden lachen ende ’t vyer stoken, twelek tot ons groot
achterdeel ende schade zoude streeken, tot proffijt van de Engelschen,
maer dat wij mette Engelschen vereenicht waren, zoo ware het zeer
nodich. Soudemen oock een rendevous inde straet van Sincapura maken,
zoo wel als inde straet van Sunda, dat most met grote macht ge-
schyeden, dat men de macht der Portugiesen in Oost-Indyen ende
vande Manillas tezamen gevoecht zoude connen wederstaen, want
hebben verstaen van eenen gevangen Spaenschen capiteyn genoemt
Juan Galiego de Missia, dye op een vande vijf carvellen ' a 1613
hyer int landt is gecomen, dat de vaert tusschen de Philippinen ende
Noua Hispania zal aff wesen, ende datter jaerliex van Sevilien zullen
comen zes oft acht Galioenen dye de gecochte Chinese goederen in
Spaignen zullen brengen ende faciliteren de voyage van Spaignen
tot de Philippinen seer, zeggende in 7, 8 oft 9 maenden de reyse
zullen eonnen doen. Lopende uyt Spaignen zullen eerst gaen verver-
schen aent eylandt St. Jago, van daer aen Mozambique, van Mo-
zambique tot Malaca, ende van daer voorts aen de Philippinen.
Want van Mozambique op zijn tijt scheydende is een doorgaende
mousson tot de Philippinen toe, twelek van Mozambieque tot Manil-
las in twe maenden oft weynich meer can geseylt worden. Derhalven
zoude men inde straet van Sincapura een rendevous maken, zoo
dyenden wij ende de Engelse wel een corpus te wesen, gelijck als
de Spaignaerden ende de Portugesen zijn, wel versyen met Galeyen
ende Galiotten, want men zyet datse zeer trachten om vrintschap
mette Coningen van Johor ende van Achijn te houden. Om dat de
Portugesen van ons voornemen den snoff al wech hebben, is te be-
sorgen eer dat wij met de Engelschen vereenicht zullen wesen) dat
zij ons dat voordeel zullen afigesyen hebben. Ende alhoewel den
Coninck van Johor met de Portugiesen in vrede is, zoo is zijn hert
uochtans Hollants gesindt, als oock mede alle de Jorijten. Daeromme
zoude zulcke occasie wel dyenen waer genomen, eer dat sij veranderen
ende geheel Portugees ofte Spaensch gesint worden, want de Spaig-

1 In een der afschriften veranderd in ,ecaracquen’,
