59

maer zij connen die niet extraheeren noch bereyden. . . . -
Op ultimo ditto, sijn wederom van Bouthon t’ seylle ghegaen.

Adi 2en September 2 uren na sonnen onderganck bij oosten tlandt
Celebes ofte de Boockerons, op de hoechte van 5 graden, omtrent
2 millen van secckere eylanden, die aen dese custe zijn leggende,
seylden wij aen de grondt, ende saten omtrent 24 ure daer op, mett
groot perijckel van schip en goet te verlyesen, doch cregent Godt
loft met een werp daer aff. Wij zijn hier opgeseylt vande man aff
loopende doordien vermits de diesicheyt aen t’ landt niet wel bekendt
Weeren nt Minnd Meern MEN eet aes Eisden

Het schip de Hope, met een Cargasoen van f’ 198274,15,0 daer
onder 80000 realen van achten, aen contandt van hier t vertrec-
kende is tot Joor aengeloopen, omme daer volgens resolutie, Fre-
deriek Kistiens in plaetse vanden oppercoopman Boekholt thien
duysent reaelen aen contant ende 1572 packen eleeden te laeten.
Den 4en Mey anno 1615 sijn daer in salvo gearriveert ende terwijlle
Abraham fheunnemans, Frederick Kistiens, Isbrandt Jacobssen Goyer
schipper, ende een onderbarbier (voorsz. penningen ende cleeden,
aen landt gebracht hebbende) noch inde stadt waeren, soo arriveerde
inde reviere, op den Ten ditto, een armade van den Coninek van
Atchijn, die datelijck het schip voorbij ende opwaerts voer, de
stadt belegerde, daerdoor voorsz. persoonen noch niemandt van hun
aen boort conden comen. Die van Atchijn versochten dat den onsen
haer neutraele souden houden. Sij souden (seyden zij) haer niet
misdoen. Maer den onsen hebben dese neutraliteyt niet willen,
noch nae haer seggen niet connen aennemen, door t versoeck van-
den coninck van Joor, vermits (seggen sij) per contract door den
admirael Mathelieff gemaeckt, aen ditto Coninek verbonden waeren,
waertegen niet geconsidereert hebben hoe wij met den Coninck van
Atchijn stonden. Derhaluen hebben ter contrarye (alsoo met het schip
niet conden doen, door de droochte vande revyer opwaerts) 25 boot-
gesellen ende noch 2 assistenten vuyt het schip gelicht ende inde
stadt ouerlandt geereghen, soo dat ze nu vuyt het schip de Hope
31 man aen landt hadden ende noch 6 vande logie, doende daer

1 Dat is van Bantam, waar Coen den 6 October aankwam:
