253

naemen haer beraet tot des anderen daechs ende geenen anderen
middel siende, presenteerden altesamen Christenen te werden, be-
lovende t’ selleve bij ede, haerlayden met eenen wel ernstlijck
vermaenende dat sij niet en mosten meynen dat sij mij souden
bedriegen, want ingevalle so t'eenigen tijden ijmant van hun lie-
den bevont op eenige Moorse superstitien, dat die sonder genade
met de doot soude straffen, als van gelijken dat sij de Moorse
tulbanden ofte defters die sij gewent waren te dragen achterwegen
mosten laten ende haer des sondaechs inde kercke laten vinden omme
behoorlijeken van het Christen gelove onderwesen te werden, dat
sij alles puntuaelijck belooffden naer te commen, dat Godt geve.
Hier sijn nog al veel van onse onderdaenen die al Christennaemen
voeren ende Moorse herten hebben ende dat principaelijck onder de
Rossenyvers, dat hoope nu metter tijt wel sal versterven.

Overmidts onder de Chyneesen alhier altemets eenige desordre
ontstont, so hebbe goetgevonden (omme deselleve te precaveeren)
een hooft wt haerluyden daer over te stellen, naer welcker qaaliteyt
eenige stonden ende onder andere ooek eenen geschooren Chynees,
den welcken daertoe wel bequaem scheen te wesen, presenteerende
sijnen dienst, dien ick sulekx atffsloech, seggende dat ick geene
Mooren en wilde laten commandeeren over de Chynesen, dan wilde
hij Christen worden so wilde hem met ditto qualiteyt versien, daer
hij eyntlijek in verwillichde, gaet vast dagelijekx bij domine
Danckaert omme onderwesen te werden, die zeer goet getuichenisse
van sijne aenneminghe geeft. Ongeveerlijck acht dagen naer datum
isser noch eenen Chinees gecomen, die mede versocht christen te
werden, die met eenen zeer goeden ijver is aenneemende. Zijn den
lesten Junio gedoopt, Daer sijnder noch eenige die haer hebben laten
verluyden, dat sij oock Christenen willen werden, invoegen dat hoope
door Godes genade het Christendom onder de Chynesen wel beter
voortganck mocht hebben als gemeynt hadde, daer toe den. lmo-
ghenden sijnen Goddelijeken segen gelieve te verleenen op dat t' sel-
leve mach strecken tot grootmaeckinge sijnes heyligen naems.

Belangende den kerekelijecken staat ofte augmentatie vande religie
en heeft tot nochtoe (Godt betert) niet sodanich geweest als wij wel
gaerne gesien hadden ende dat overmits ons de Mooren hier
heymelijek contramyneerden, weleken oorspronck ick hoope door
