269

iet alleen mijnen persoon en toucheerde dan ooek den geenen var
wiens wegen ick het gouvernement van Amboyna besath. Versocht
derhalven dat sij hem daer over souden straffen, als de soodanige
betaemde, vallende ondertussen vrij heftige woorden van wedersijden ,
sulex dat den voors. Lebee Patoole wechsloop als een hoenderdieff.
Oock vraechde daernae van Nousselau, alsoo verstaen hadde dat sij
daer waren, waer op Kymola antwoorde, dat sij vertrocken waren
als ick quam. waer op hem voorhielt wat maniere van doen dat het
was, dat hij soo met onse gerebelleerde onderdanen ginek bitcharen
ende allyantien maken ende oft hij noch soo slecht was, dat hij
ignoreerde wat sulex in hadde, waerop hij antwoorde dat sij ge-
comen waren om de dootfeest van Sabadijn te helpen celebreeren
ende niet om te bitcharen, daer haer op antwoorde dat sij niet en
behoefden te meynen ofte laten voorstaen, dat ons hare bitcharingen
onbewust waren ende wat allyantien ende verbonden sij met de anderen
gemaect hadden jegens trouwe, eedt, ende billicheyt. Hier tegens
bracht Daya in, ware met die van Loehoe yets gemaect, dat was
buyten haer, daer en wisten sij niets aff, dan naerdemael sulex bij
ons qualijek genomen wiert, soo belooffde hij van nu voort aen niet
meer met haer te spreecken noch veel min te bitcharen.

Nu belangende het stuck van Hatuwa, dat mede aen was, dat
wilden sij met gewelt hebben, dattet den Coninex van Ternaten was ,
nietjegenstaende dat die altijts met ons gepangaeyt hebben ende bij
mijnen tijt haer noch gerecht hebbe ende naderhant copie vant contract
bij den Heere Gouverneur Houtman met haerluyden gemaect be-
comen. Doch dewijle sij haere saeken niet langer met reden en
conden wederleggen, soo beriep sich Kymola Daya daerop dat
de plaetse vanden Stadthouder vanden Coninck van Ternaten jegen-
woordich vacant en in saeken van soodanigen gewichte niet en
vermochte te disponeeren, dan dat sij datelijek den Coninck daer
over souden schrijven met eene corcorre die naer Batsian ginek ende
dat sij de copie desselffs met onse schepen souden senden om eens
een eynde van dese verschillen te maeken. Ende naer ick uyt eenige
harer redenen hebbe connen speuren, soo souden wel tot contrac-
teeren hebben willen verstaen als maer eenige plaetsen souden mogen
behouden, alsoo opt scheyden bijbrachten dat tussen man ende
vrouw wel woorden vielen, dan daeromme en mochten zij niet scheyden,
