VOORBERICHT.          VL

van niet afgeweken. Natuurlijk zijn, waar ik die vond, de
origineelen gebruikt. Een enkel stuk moest zelfs tweemaal
geheel worden verbeterd, omdat ik eerst een laat afschrift,
toen een vroeger, en eindelijk (waar ik dit niet gezocht had)
het origineel in handen kreeg.

Aan het eind van dit deel zal men een register van de
eigennamen vinden. Wat de namen van plaatsen betreft, daarbij
heb ik de juistere spelling gevolgd, ’t geen te meer noodig
was omdat de spelling in den tekst dikwijls verschilde. Op
zeer afwijkende vormen in den tekst zal men eene verwijzing
vinden. Ik achtte dit echter bij kleine verschillen als u en ou
voor oe niet noodig.

Urrecurt, Februari 1886.
P. A. TIELE.
