345

ghebreck van beter sullen door haer Pouloron doen bewoonen ende
haer de proffijten ende commoditeyten van lant ende huysingen, bij
de Pouloronders verbeurt, laeten genieten.

Wij hebben op Pouloron tot verseeckeringhe vant eylant ende
tvolck, dat wij aldaer op meenen te planten, goet gevonden een
reduyt te leggen ende die selve met 10 a 12 musquettiers onder een
overhooft te besetten.

Wij sullen genootsaeckt wesen vermits aldaer geen vaertuych mach
vertrout worden rijs te coop te moeten brengen ende de vruchten
aldaer weder ontfangen.

De vrije vrouwen van Pouloron sullen op het groot eylant Banda
met de helft vande slaven, die hare mannen te vooren eygen sijn
geweest, laeten woonen ende de bequame kinderen,  die wij gissen
over de 150 sullen wesen, op Pouloay school laeten gaen tot dat
andere ordre becomen. Wij hebben nu Godt loff sonder schade be-
vonden hoe veel voor den staet van dese eylanden gelegen is dat
men in tijden van noot soodanighe ingesetenen heeft aen te spreecken
van welcker getrouwicheyt men hem verseeckert mach honden, omme
waertoe te geraecken en soodanigen volck te beter te locken sullen
(onder reverentie gesprooeken) eenighe immuniteyten dienen vergunt
te worden voor de geene die haer herrewaerts metter woon begeven
sens trade atsb etser arie Heien, Arde NSOEE

Int fort Revengie op Poulo-ay. Adij 23 September a 1622,
UEd. Dienstw. dienaer

MARTINUS SONCK.

E.
Uit een brief van J. Pz. Coen aan Mt. Sonck van 28 Oct. 1622.

. . . Per expresse tingan hebben seer garen verstaen,
dat de voorneemste Orangcays ende Orangbaijckx van Pouleron over
haer boos voornemen cort recht gedaen, ende hun nae behooren met
