INLEIDING.           XELNE

freezen waren sinds den inval der Hollanders in hun land hunne
bitterste vijanden geworden en hadden hun veel schade toege-
bracht. Jonken van Makassar en elders, zelfs van Malaka,
kwamen de specerijen bij hen opkoopen voor de Portugeezen,
en ook de Selammers staakten hunne bezoeken aan Nera, toen
zij zagen dat van de anderen meer voordeel te trekken , en waar-
schijnlijk ook te bekomen was wat zij noodig hadden en de
Hollanders niet aanbrachten.

De verhouding der Lontoreezen met de Engelschen, die toen
van het verdrag met de Hollanders nog niets wisten, was
vriendschappelijk. Courthope had het ongeluk, van een bezoek
aan Lontor terugkeerende door de Hollanders van Poeloe Ai
verrast, en daar hij tegenweer bood doorschoten te worden.
Zijn opvolger voorzag de Lontoreezen van eenig geschut, op
voorwaarde dat zij den Koning van Engeland als hun heer
erkenden, in welke formaliteit zij met het oog op gezamenlijken
tegenstand tegen de Hollanders berustten.

Den 27 Februari 1621 kwam Coen voor Nera. Hij heeft ons
zelf zijn wedervaren verhaald t, Het duurde tot den 7 Maart
voor hij eene genoegzame macht, ruim 1100 soldaten, bijeen
had. Kapitein Hitoe, die op zijn dringend verzoek verlof had
gekregen hem te vergezellen om zijne geloofsgenooten tot onder-
werping te bewegen, deed wat hij kon om eene verzoening tot
stand te brengen. Maar Coen eischte in alle voorname plaatsen
een fort te mogen bouwen en hierin wilden zij niet toestemmen.
Ook de Engelschen van Poeloe Run sprongen voor Lontor in de
bres, waar zij nu een kantoor hadden gevestigd, en verzochten
geene vijandelijkheden te beginnen voordat hunne schepen kwa-
men die zij uit Ambon wachtten. Coen antwoordde, dat de Raad
van defensie den toeht had goedgekeurd. Indien zij dus het
verdrag tussehen hunne en onze meesters gemaakt wilden onder-
houden, moesten zij zich bij ons voegen. Die eisch, die met het

1 Documenten XVIII AC.
