18

Op dit fort hadden wij geschoten ouer de 800 schoten met groft
geschut; het selue is gelegen op een hoochte, seer sterck van ge-
legentheyt, van binnen seer bebouwt met metsch werk, light dicht
aende strandt, heeft aen wedersijden 2 diepe vaelleijen. Insonder-
heyt aende Oostzijde is seer diepe ende stijl, inde welcke haer
de Portegijsen ende jnwonders veel onthiellen op hun voordeel, jnde
selue versterekt sijnde met een gemetste muer. Aende Westzijde is
een weynich voorlandt, wat laneksaem off loopende, tusschen welcke
valleye ende fort sij haer buyten wercken gemaect hadden van aerde
ende houdt. Boven tgunt verhaelt is, soo bestondt haer macht ende
welstandt alhier in het gebiet dat zij hadden ouer deese naervolgende
vleeken van welek d'jnwonderen alle nieuwe christenen sijn, t'weeten
opt Eylandt daer het fort ligt drye plaetsen, als Cherabato van
ontrent 40 huysgesinnen, Pamankayo, van ontrent 80 huysgesinnen ,
Louoleing van ontrent 30 huysgesinnen. Op een Eylandt daer tegen
ouer noch 4 plaetsen: Carmang van ontrent 1000 huysgesinnen
Louohokol van ontrent 300 huysgesinnen , Louonamang: 300 huys-
gesinnen, Louoinge: 100 huysgesinnen. Op het Eylandt Inde (Ende):
Sika, ontrent 200 huysgesinnen , Mimba, ontrent 300 huysgesinnen,
Laerentoeckae, ontrent 100 huysgesinnen. Welcker waepenen sijn
meest boegen, eenige roers, schilden ende swaerden, wierden ghe-
regiert elcke plaetse van een overste ende een Paep, die wel het
meeste gebiedt hadde, het volek seer aenhitssende soo dat vande
gelue groot secoers ende hulp getroeken hebben, ons veel voordeelen
affsiende , alsoo de kennisse van het landt hadden.

Somma men ons deese plaetse veel geringer voor gedraegen hadde
alswij deselue bevonden hebben. Doen wij hier sijnde ende de handt
aen twerck geslaegen hebbende, sijn benoodicht geweest vande noot
een deucht te maeeken, van de wtcompste hebben wij Godt te
dancken, ende te bidden om sijnen voorderen seegen, alsoo daer
niet weynich aen gelegen en is, in het bevestigen van den rijcken
handel die op Tymor valt, in het sandelhout. De Portegijsen be-
claegen hen seer, den seluen voor haer niet beeter verseeekert te
hebben, daer sij nochtans goede gelegentheyt toe hadden, aengesien
de groote menichte van christenen haer onderdanen, die nu meest
onse vrunden sijn ende soo ick hoope alle werden sullen, soo dat
wij nu die gelegentheyt hebben, die by den Portegijsen versuymt is
