126

versocht. Ons was expresselieken belast, gelijek het welvaren vande
Compagnie oock wel vereyschte, den Coninck van Johor in devotie
te houden, aengesien de bovengemelde resolutie vooralsnoeh nyet en
conde geeffectueert worden, twelck in dese conjuneture nyet en conde
geschyeden zonder den voorsz. Coninck ten minsten met geschutt
ende ammonitie van oorloge te assisteren. Wij hebben zeer wel over-
leyt ende overwogen dat zulex bij den Coninck van Achijn seer
qualieken zoude geduyt worden; nochtans dewijle apparent was,
dat de vrede oft stilstant van wapenen tusschen de Portugesen ende
den Coninek van Johor, mits de proeeduren ende acten bijden zelven
Coninck gepleecht in onse faveur tot nadeel vande Portugiesen t'ze-
dert wij inde quartyeren van Johor geweest zijn, mitsgaders de ge-
vangenen ende doot geschoten Jorijten, gebroken ende geannulleert
soude worden, bij aldyen dezelve alreede nyet gebroken was, hebben
niet connen naerlaten den voorsz. Coninek te versyen met twee ver-
overde metale wijtmonden ende vyer ijsere stuexkens, met acht vact-
gens eruyt ende tyen cogels tot ijder stuek, te meer dewijle den
roep zeer sterck gaet, dat den Coninek van Achijn mette Portugesen
zoude overeomen wesen. Het hadde ons zeer lichtelieken om doen
geweest, de trefve tusschen den Coninek van Johor ende de Portu-
gesen te annulleren, maer den Coninek zoude in alsuleken gevalle
van ons assistentie tegens dezelve versocht hebben, twelek den tegen-
woirdigen tijt niet en conde lijden.

Int zeylen naer Bantam is ons ontmoet het Schip Der Goes naer
de Custe van Coromandel affgeveerdicht; daerop was den Visitador
Generael Hans de Hase, wyens tijt nu haest ginck expireren; hij
heeft bij ons versocht zijnde zijn dyenst gepresenteert omme de
Compagnie als Gouverneur vant fort Paliacatte ende Directeur over
de Custe van Coromandel noch drye jaren int landt te dyenen. Ende
dewijle den tegenwoordigen standt ende noot ten hoochsten ver-
eyschte dat de voorsz. Custe van een bequaem ende gequalificeert
persoon versyen worde, zijn wij genootsaeckt geweest den voorsz.
ilans de Hase a drye hondert guldens ter maent aen te nemen. De
Heeren zullen ongetwijffelt over zodanieh maentgelt groteliex verwon-

1 In een afschrift staat , verdragen ,

