321

derrewaerts omme te ondertasten oft sij niet en souden genegen wesen
volgens plicht haer onder onse gehoorsaemheyt te begeven, gelijck
sij waren ten tijde vande Portugeesen, van wien wij tlant met den
swaerde gewonnen hadden, ende dienvolgens naer recht aller natien
ondersaten van den overwinner waren. Hierop gaven voor antwoorde
dat sij met mij persoonelijck wilden contracteeren op wat conditien
sij haer onder onse gehoorsaemheyt souden begeven. Waer over ons
datelijek derrewaerts vervoechden met het jacht Pera, de caech ende
de sloup, alwaer eygentlijck (eindelijk) naer vele overwegingen be-
sloten wiert dat sij haer onder onse gehoorsaemheyt begaven, mits
conditie dat men haer onverhindert in hun gelove sal laten, te weten
die van Lomaito ende Waysamme, dat de principale vant gantsche
eylant Bouro sijn, sijnde aent oosteynde daer alle de andere plaetsen
van geheel Bouro onder staen, die verhopen eerlange hare principale
mede sullen volgen. Het eylant Amblaeuw dat hunne onderdanen
sijn was door instigatie van Daya jegens haerluyden gerebelleert
ende voerden oorloge jegens den anderen, aende welcke ick hebbe
geschreven dat sij nevens die van Bouro aent Casteel sullen comen
op dat hare saecke mach gemiddelt ende bloetstortingen mogen voor-
gecomen werden. Die van Bouro sijn met een corcorre aent Casteel
ende- wachten naer die van Amblaeuw. Naderhant hebbe die van
Amblaeuw bevredicht ende hebbe daer 2 man geleyt omme de Ter-
nataense bitcharingen voor te comen, andersdeels omme dat volck
in devotie te houden. Onses gevoelens is aen dese twee eylanden
veel gelegen, alsoot de sleutel van dese landen is in tijt van oorloge,
want met twee oft drie lichte jachten soud men dien inganck connen
sluyten. Op Bouro hebbe 4 man gelaten op haerluyder versoeck.
Het is wel af te meten dat de Mooren, te weten Daya ende con-
soorten, dit op ’t hoochste verdriet ende ten sij de vreese sulcx we-
derhout wel eens seffens wtbersten mochten.

Capiteyn Hittoe schijnt naer wtterlijek oordeel ons nu geheel wil
embrasseren. Seyt dat hij jegenwoordich overal int ooge is ende
van een ieder gehaet wordt om onsent wille, soo wel vande Banda-
nesen, Serammers als van de Ternatanen, ende dat hem van alles
de schult geattribueert wert, waer op hem geantwoort hebbe dat
sich daer inne niet becommeren en soude, dat ’t gene hem overcomt
ons overcomen sal ende jegens alle vijanden sullen assisteren als den

21
