56

soude gaen om redenen, seyden zij, soo wij des vijandts vloote ge-
separeert conden gemoeten en hun bespringhen eer sij haer verceni-
gen, soo sullen hun ongetwijffelt met Godts hulpe slaen, ende haer
gheslagen hebbende, meester vande Molucos zijn; bij elff anderen,
wesende de helft van de vergaderynghe (wtghesondert den heer
Generael) werde de saecke swaerder gewooghen, ende gestemt dat
men de victorie van eenige schepen niet behoorden te setten tegen
verlyes van schepen ende staet, alsoo dat een ongelijck pertuer is,
te weten onse forten alhier (die alle zeer schadeloos, ende ooek
qualiek van volck versien zijn) eerst in voleomen defentie souden
brenghen, ende dan soo den tijdt zulekx toeliet, met den anderen
naer de Manilhos gaen. De redenen, die hier toe bij brachten zijn
desen, den vijandt (soomen seyt) sal zeer sterck zijn, t’ is onseecker
off men haer gesepareert zoud vinden; haer bisonder gemoetende,
sal onse victorie econnen wesen dat wij eenighe van haer schepen
overwinnen ende de coempst van de armade des vijandts daer mede
voor een tijdt gediffereert werde, ende niet meer, ten waere dat men
se geheel sloeghe. Want al sloeghen wij zoo veele van d’ armade dat
d’ anderen niet wt dorsten comen, connen sij met haer galeyen ende
fregatten de forten evenwel versien, secunderen, ende in defentie
behouden, wandt volek genoech hebben, gelijek wij sien dat se doen ,
al ist dat wij gestadelijck ter zee domineeren. Den Coninck van Tidoor
ende de Tidoresen zijn oock alsoo, dat se den Spaengiart niet lichte-
lijeken sullen aff vallen, maer soo eenighe van onse schepen ghe-
slagen ende d’ andere geprest werden te wijcken, souden eenige
van onse forten in dese staet mede rysico lopen, wandt niet veel
op de Tarnatanen moghen staen, ende sij laeten verluyden, indien
de schepen naer de Manilhos vertreeken, dat se mede door sullen
gaen, wandt haer tegen des vijants gewelt niet connen defenderen.
Den heer Generael heeft met zijn stemme desen aduijse geemporteert ,
ende dese resolutie gearresteert. Dit is-verre het seeckerste, wandt
hier bij noch te considereren stondt, wat ordre, beleyt, couragie,
gemoet ende lyeffde op voorsz, tocht van Tidoor hadden gesien.

Bij voorsz. Resolutie is mede gearresteert dat men noch eenighe
schepen voort verouerde fort soude houden, omme den vijandt te
benauwen. Dan, geen meerder victorie becomende, sullen dit fortt
raseeren ende verlaten, dan Saboa (t we  wij nu verstonden vanden
