190

sij datse de fauten dieder begaen waren wilden beteren, ende soo
veele aengingh den prijs vande nagelen, sij bekenden dat sij de
selue de eerste vier ofte vijf jaren voor vijftich Realen de bhaer
hadden geleuert, ende datse nu op de 66 waren gecomen, dat hun
dien prijs was toegestaen ende bij de heer Generael Pieter Both selfs
met henlieden daer van was gehandelt, ende dat sulex ons oock
niet vreemt en moste schijnen, alsoo de groote bhaer nagelen voor
den tijt datse gehandelt ende gecontrackteert hadden metten heere
Admirael Steuen vander Hagen, wel op 70, 80 ende op 90 Realen
was geloopen, maer hier tegen hield ick aen dat wij niet meer schul-
dich waren als den ouden prijs van 50 Realen, ende datse nu meer-
der hadden bijgecomen was om dat wij sagen dat sijlieden haer na-
gelen aen andre natien vercochten ende de handt boden ende leenden
om die vant lant te crijgen, hopende bij desen middel haer beter te
doen onderhouden de gemaecte contracten; twelcke wij wel hadden
moghen doen met gewelt, maer dat wij als doen noch gheen ander
ordre van onsen Coningh en hadden, dan henlieden met vrientschap
te beyegenen. Maer daer nae den Coningh van Hollandt verstaen
hebbende hoe ontrouwelijeken sij met ons handelden, nu expresse
ordre hadde gegeuen, om de contracten tzij met vrientschap ofte met
gewelt te doen onderhouden, haer radende datse souden willen met
mij te treden in handelinge om dien hoogen prijs wat te modereren
ende den seluen vast ende eeuwich maken, daer mede veele moyten
ende querellen gelijck voor desen geuallen waren souden wechge-
nomen werden. Dat ick merekende sij nu soo hoogen prijs gewoon
waren swarelijek tot den ouden prijs van 50 souden sijn te brengen,
ende dat ick derhaluen haer wat soude te gemoet comen ende wat
van ons recht wijeken. Ende soo sijlieden hier toe niet en wilden
verstaen, wij jegens haer souden int werck stellen het contrackt dat
wij hadden gemaecekt metten Coningh van Termaten, diens vassalen
ende onderdanen sij bekenden te wesen, ende datse wel wisten dat
den seluen Coningh verbonden was ons te doen leueren alle de nagelen
die op sijne ende sijnes onderdanen landen vielen tot vijftich realen
de groote bhaer, dat den seluen Coningh ons inde Moluques in dit
recht mainteneerde, ende niet laten en soude henlieden oock dit
eontrackt te doen onderhouden, als wij hem daer ouer wilden moyelijck
ende clachtich vallen.
