LL.

VEROVERING VAN HET PORTUGEESCHE FORT OP
SOLOR ENZ. IN 1613.

(Brief van Apollonius Scotte, kapitein op Makian en raad van
Indi, aan Matthijs Couteels, boekhouder-generaal te Batavia) t.

ha

Sr. Couteels

Iek en weet niet, ofte VE. voor deesen sal verstaen hebben hoe
dat iek naer genomen Resolutie van den heer Generaal op den
Iden November 1612 met het schip der Veer afgevaeren ben, met
ordre ende eommissie om Eerstelijck met den Coninck van Bouton
een contract ende eeuwich verbondt te maecken, ende van daer te
verseyllen naer de Eylanden van Solor ende Tymor, om den Porte-
gijsen wt die plaetsen te verdryeven. Ten eijnde VE. van alles
seeckerlijcdke verwitticht moecht weesen, sal ick hier int corte ver-
haelen ’tgundt ons op deesen tocht van tijt tot tijt wedervaeren is.

Op den Lien December 1612 sijn wij voor, Bouton ten ancker
gecomen, Stylie ende ontrarie winden sijn anke geweest, wij
langer onderwegen waeren als ghehoopt hadden, gedurende welcken
te veel van ons scheepsvolck sieck geworden ende gestorven sijn,
soo dat noodtwendichlijcken aldaer ververschen, ende wat taerderen
moesten, Vanden Coninek ende sijn ondersaeten sijn wij seer wel
onthaelt geweest, met den seluen hebbe een contract gemaect als in
dese meede gaende coppije te sien is . De princepaele zijn in
maeleys ende neerlants geschreuen.

Op Bouthon, heb ick bevonden, by gebreeck van eenige munte,
haer daer behielepen met laepkens, in plaetse van gelt, gelijck
V.E. van brenger deeses verstaen sal. Soo dat in dit contract oock
een artijckel is, met twelck belouen op Bouton een goede quantiteyt

x

1 Dezen brief vindt men ook in het werk ,Begin ende Voortgangh der
O.L. Compagnie" achter 't journaal van Verhoeff, maar zeer incorrect.

2 De Gouverneur-Generaal Pieter Both, die zich toen in de Molukken bevond.

3 Zie dit contract bij Valentijn I. 2. bl. 246.
