La nde

VII            INLEIDENG.

Compagnie oprecht verklaren t dat , zoolang de Bewindhebbers
de Indische zaken bij de hand hebben de plaatsen in deze
Indin die door ons veroverd worden moeten vergaan en
declineeren.

Vooreerst begrepen de Majores wel dat men tegenover de
inlandsche handelaars met alle mogelijke voorzichtigheid
moest handelen en de zoetste middelen gebruiken om in geen
contentie van wapenen met hen te komen  . Eerst moesten
de Europeanen worden geweerd. Maar dat zij er reeds thans
toe overhelden om geen middelen te ontzien leert ons het
advies aan Both betreffende de Banda-eilanden dat Hendrik
Brouwer als uit hun mond heeft opgeteekend . Men moest
de Bandaneezen in geenerlei opzicht te gemoet komen, beletten
dat zij van Java en elders toevoer van levensmiddelen kregen
(met andere woorden hen uithongeren), de noteboomen der
weerspannigen omhouwen en de eilanden die men niet voor
anderen kon afsluiten gewelddadig ontvolken. Er is niet aan
gelegen of er veel noten verloren gaan of ongeplukt blijven.
Als maar geen ander ze in handen krijgt dan wij. ,God Al-
machtig , zoo eindigt het advies, ,gunne daartoe zijn ge-
nadigen zegen .

Het doodvonnis over de Bandaneezen was dus reeds uitge-
sproken, maar het zou nog eenige jaren duren voor men den
man vond die niet schroomde het ten uitvoer te brengen.

Toen Pieter Both in December 1610 te Bantam aankwam
vernam bij veel ongunstigs van zijne landgenooten in de Mo-
lukken. Na de gevangenneming van hun bevelhebber Van
Caerden door de Spanjaarden deed daar ieder wat hem goed-
dacht. De Gouverneur-Generaal vond het dus noodig onmid-
dellijk derwaarts te gaan. Onderweg vertoefde hij eenigen

 1 Documenten, bl. 89.
2 Resolutin van Bewindh., Maart 1614.
s Documenten, IL. Vergelijk Aanteek. 1 aan het eind dezer Inleiding.
