203

Sullen mede moeten raseren ende affbreecken allen tgeene zij lieden
tot sterckten ende thaerder defentie souden mogen opgeworpen ende
gemaeckt hebben, als mede openen ende reynigen alle wegen die ge-
stopt ofte met voetangels beseth sijn.

Datse sullen betaelen voor een breucke ende om datse nu over de
acht maenden geen quaert gehouden hebben, 720 patoolen t ende
noch 480 patolen voor vier slauen bij hen lieden inde rebellye doot
geslagen.

Ende belangende de 2 hollanders doot geschooten inden tocht bijden
Gouuerneur gedaen op Soya, daer van is geseyt soo lichtelijck geen
pardoen te willen geeuen, maer datse daeromme versoeck sullen doen
aenden heer Gouuerneur generael soo haest sijnne Ed. zal hier ge-
commen zijn, met toesegginghe daertoe onse hulpe te doen ende
datse van Ed. moegen hier van een pardoen brief becommen. Aldus
gedaen ende besloten int casteel Amboina datum vts.

Ende was onderteyckent
ADRIAEN Brook Marrsz.
SrrveEN Coreers.
HARMAN VAN SPEULT.
JAN Sreum.

Aerts. GIJSELS.

Merxerrt Prerersz., Secretaris.

wederomme een nieuwe rebuelte causeeren, ouer mits dit eenen armen ende be-
royden hoop is, ende haer bouen op hooge ende onbekennbaere plaetsen weeten
te erneeren, sonder dat sij het casteel ofte ons eenichsints van doen hebben."

1 Zij betaalden 600 realen in gongen daer haeren rijckdom hier te lande
meest in bestaet’ (Brief van Herman van Speult als boven).
