107

ninerijek te laten comen, genochsaem gematteert ende Tichtelieken in
een corten tijt met eenige competente macht te verwinnen ende
gantsch vuyt de Moluesehe eylanden te verdrijuen is.

Ende dat tzelue behaluen de groote commoditeyten , die dese landen,
particuliere steden ende ingesetenen van alle neeringen vuyt d'Oost
Indische vaert alrede getrocken hebben ende noch dageliex sijn tree-
kende, eenen inestimabilen schat voor d'Ingesetenen deser landen ,
ende een groote verseeckeringe ende sterckinge van den geheelen
staedt deser landen zoude wesen.

Ter contrarie ouergroote schaede ende verlies van veel duysenden
dese landen ingesetenen als bontgenoten ende gealicerden mitsgaders
oeck van soo treffelieke perthijen comanschappen , contante penningen,
geschut, viures, ammunitie, forten ende schepen als tegenwoordelick
noch in Indien sijn, bijaldien hem den viant door gebreck van
behoorlieke ordre ende assistentie vande Molucques meester mochte
maecken, ende alsoo alle de saecken vande Compaignie inde andere
plaetsen ende quartieren in Indien in desordre ende confusie
bringhen.

Soo connen uw Ho: Mog. wel verstaen dat gelijck het ten hooch-
sten noodich is de Compaignie behoirlieken met raet ende daet te
assisteren, dat het alsoo oecek met de voorgealligeerde ende voor
desen versochte ouerneminge vanden oirlog ofte ten minsten met de
versochte schepen ende soldaten seer licht zoude wesen in corten
tijt niet alleen deerste hier voor verhaelde principale swaricheden,
maer oeck bij verkiesinge ende verseeckeringhe van eenich goet
magasin ende Rendevous, ende oprichtinge van eenige colonien, daer
alle de brieuen seer om aenhouden, ende tot noch toe niet en heeft
connen te wege gebrocht worden, ouermits de swaere oorloge inde
Molueques ende andere inconvenienten.

Als oock met opstellinge van eenighe goede scholen daerinne zelfs
vuyt de Indianen metter tijt bequaeme predieanten mochten opge-
voet werden, de verdere swaricheden ende door onsicht onser
wapenen bij de Indianen (die ous siende de handen oueral vol
werex te hebben, nu weynich achten) ooek de swaricheyt vande
Engelschen te remedieren.

Op alle welcke bijde leste brieuen gemoucerde swaricheden ende
aengewesen remedien, als oeck de groote beneficien ende commodi-
