157

oock geremonstreerd hebbe) niet sal manqueren, maar de vruchten
van sijne Edts, diligentie hier toe aangewend eer niet langhe sullen
coomen te verneemen. Derhalven iek niet ongeraden soude vinden,
om de vruchten van dit eyland te genieten, alle de getroude Hol-
landers ende Mardiquers herwarts aan te senden, die den middel
om aracq te branden benoomen sijnde, haar slaven tot noten plucken
(gelijck alle de getroude van Solor alhier doen) wel sullen leeren
gebruyeken. Wij bevinden een gerust Garnisoen alhier te hebben,
niet teeghenstaande hier soo wel materie om aracq te branden als
in Amboyna is, ende soo langhe wel continueren sal als den dranck
hier geweyrd sal blijven, daar toe ick meene alle mijn uyterste ver-
mooghen aan te wenden, ende niemand te eonsenteren eenighe boomen
te tijfteren, alsoo d'experientie in Amboyna ons leert, dat de vrije
getroude Hollanders, als andere in dienste vande Compagnie sijnde,
alle haar vernuft ende practijcken alleene daartoe aanwenden, om
haar selven met tappen te verrijcken ende van ons scheepsvolck
als soldaten, aldaar garnisoen houdende, hare waren ende verdiende
souldije te becoomen, sonder datse haar selven met eenighe andere
middelen, streckende tot welstandt ende voorseeckeringhe van uwe
Edts. staat in ’t stuck van vrije commercie, soucken te behelpen.
Iek hebbe uyt diversche brieven vande heer Gouverneur tot noch
toe verstaan, dat het gantsche land van Bandan onder den boom
van Ortatten (daarse gewoon sijn gemeenelijek te beraadslaghen) op
het stuck om de Ciauwers weederom te geeven ende de hare uyt
onse handen te verlossen, vergaderd sijn geweest, daartoe sij niet
hebben connen verstaan, segghende in haarder macht niet te weesen
met geweld die van Pouleron daartoe te dwinghen, ende dat hare
geleegentheyt niet en conde lijden met ons teeghens die van Pouleron
te oorloghen, ende wat belanght van haar volek die wij in voor-
seeckeringhe genoomen hebben, wij mochten die gebruycken tot sulcke
diensten als wij begeirden, sij wilden daar omme de vreede niet
breeeken, maar met ons als vooren in alle vrundschap handelen.
Iek houde voor seecker, waar ’t dat het gantsche land raad noch
daad daar toe gegeeven hadden, sij souden wel haast eenighe Pou-
leronders (die noch daghelijeks eontinueren met prauwen tot Lonthor
te coomen) bij de cop vatten, ende soucken daar meede de hare te
lossen. De gevluchten van Nera ende Poulevay, die onder 't comman-
