26

sal gelieuen te gedencken daer sendende volgens dit schrijuen.

Tot directie vanden coophandel op Solor ende Tymor is hier ge-
bleuen Jan Gijsbertsz. de Vrije met Crijn Jacobsz. van Raemburch ende
alsoo Jan Ghijsbrechtsz. den meesten tijt op Tymor weesen sal can
VE, de goederen in zijn absentie aen Cryn Jacobsz. verschriuen, die
order hebben sal.

Op Tymor gaet den handel seer vreemt toe soo dat nu be-
noodicht zijn geweest ons te behelpen met eenige Portegijsen,
ter tijt toe inden seluen wat beeter sullen geoeffent weesen,
als wanneer ons van die natie sullen ontlasten; het ware goet
ende is nodich hier eenige assistenten gesonden werden, om de
practijeke te crijgen, ende oock hier mede op verscheyden plaetsen
wat te doen is, want als gesecht hebbe: hier ontrent gelegentheyt
is om de Molluequen van veel nootwendicheden met minder oncosten
te versorgen.

Den Capiteyn vande Velde heeft het gebiet ouer de soldaten ende
fortresse, tot naerder order vanden heer Generael.

Alderhande Cormandelsche waren werden hier ende op Tymor
zeer getrocken, soo dat van die metten aldereersten een goede quan-
titeyt tot hier gesonden dient.

Hier omtrent valt veel rijs, gesouten vleys ende speck, allen
twelek voor ecleden gehandelt wert; bouen dien werden de selue
mede voor contant vercoft, alsoo de Portegijsen hier veel goudt ende
siluer in treyn gebracht hebben.

Insonderheyt om op Tymor te handelen, moet dit cantoor met
den aldereerste met een goede partje fijn goudt versien werden,
twelek op Tymor de beste waer is om te handelen; tselue plachten
de Portegijsen in staeuen wt China te brengen. Alderhande chinese
eracmerie, als coraelen ende anders is op 'Tymor seer begeert;
vooreerst dient dit comptoir versorcht met sulekx inde meede gaende
memorye vervaet is.

Aengaende het sandelhout op Tymor verouert is bij gissinge twee
hondert vijftich baer; de baer wert hier gereeckent a 200 Cattij,
twelck hier soo per memorij aengeteyckent is.

Alsoo vande Portugijsen verstonden als dat veele van sulcke waren
als hier nodich zijn, beter tot Greycij als tot Bantam te becomen
waren, hebbe aen schipper Willem Jacobsz. gelast de selue aenden
