INLEIDING.            XLI

Maar het zou weldra blijken dat het recht, zonder de macht
om het te handhaven, hun weinig baatte. Voor den Engelschen
handel was het tijdperk van grootsche ontwikkeling nog niet
aangebroken. Het aandeel in de lasten viel hun te zwaar, en
de Nederlandsche Compagnie was natuurlijk weinig bereid aan
de Engelsche voordeelen te gunnen, waar zij niet in de lasten
bijdroeg. Bovendien waren de Hollanders hier op dit oogenblik
meesters, en Coen deed al wat hij kon om het veld te be-
houden. Daar is ter wereld niets, schreef hij aan Bewind-
hebbers ,dat den mensch beter recht verleent dan macht en
geweld bij ’t recht gevoegd." Waren de Engelschen meester"
schreef hij een andermaal, de Nederlanders zouden welhaast
uit Indie wezen" en daarom moest hun zoo weinig mogelijk
voet worden gegeven. Hij mocht al uiterlijk, althans in den
beginne, eene verzoenende houding aannemen, zijn haat en
wantrouwen tegen de ,superbe" en onverdragelijke natie,
tegen ’t ,serpent dat in den boezem der Compagnie’ was ge-
raakt; zijne vaste meening dat zij niet het minste recht konden
doen gelden op hetgeen de genade Gods ons geschonken
had, bleven zoo vele hinderpalen voor eene dragelijke ver-
standhouding. Want waar de man, die een overwegenden in-
vloed op zijne omgeving uitoefende, zoo dacht, spreekt het van
zelf dat de minderen geen botsingen zouden vermijden.

Dat de vereeniging op den duur onhoudbaar zou zijn, bleek
al spoedig toen de Engelschen te Bantam geen gehoor konden
krijgen zoolang de Hollanders Djakatra in hun macht hadden,
zoodat zij genoodzaakt waren zich eveneens te Djakatra te vestigen.
Want hier erkende Coen geen andere autoriteit dan de zijne.
Hij verbood de Engelschen (en dit is verklaarbaar genoeg na
't geen hier vroeger was voorgevallen) hunne woning te ver-
sterken en liet hunne dienaren die zich misdroegen zelf te recht
stellen. Maar ook elders, op de Speeerij-eilanden, overal waar
wij forten hadden, werden de Engelschen niet meer dan geduld.
Hun werd het recht niet gegeven zonder vergunning huizen te
