242

gans Amboina was gehouden ende haer nu bedroogen hadden ge-
vonden in t’ geene men vande Nederlanders seyde, dat was dat sij
wel volck te see waren maer niet te lande, ende dat met namen in
soo hoogen geberchte als Houtomoury was. De Houtomoureesen vant
geraden met eene seeckere boete ofte amende te belasten, te weeten
de hooffden ijder, die der 8 waeren, stellende de selleve op 100
realen, de gemeyne mans en vrouwen 10 ende de kinderen op 5
realen, welcke penningen voor haer betaelden de hooffden der steden ,
daer die onder verdeelde. Deselleve verdeelinge was pro rato dat ijder
mij geasisteert hadde met volek, daer in alles amonteerde omtrent
2850 Rrs. Hetwelcke geschiede omme twe redenen: eerstelijck omme
voor te coomen dat sij mij niet soo lichtelijek als ongesepareert sijnde,
en souden wechloopen, gelijck sij verscheyden reysen gedaen hebben
voor deesen, ende ten anderen omdat de hoofden daer te beeter op
souden passen. Ditto 2850 Rr. sijn verdeelt in naervollegender mia-
nieren: eerstelijek aff getrocken 750 Rr. so bedroegen de gedane
onecosten op deesen tocht; 1000 realen verdeelt onder de Amboneesert,
opdat sij in toecoomenden alser wederomme yets voorvalt te gewillige
souden weesens 150 Rr. voor de armet ende 750 voor de soldaten,
waermede een ider seer wel te vreeden was. Blijvende, den Almogende
sij loff, den stant van Amboina daer door in seer goeden doene, die
den Almogende gelieve lanckdurich te maecken. Hier nevens sende
een ontwerp vanden opganck ende gelegentheyt van Houtomoury.
Omtrent 5 mijlen weechs bij westen de cust van Ceram leyt een
eylant genaemt Boano, ende op de Noordeust van Ceram een plaetse
genaemt Lissebatten, dat erffrovers sijn ende al over ettelijek hondert
jaren ttieuwers anders mede erneret en hebben als met rooven , sonder
aensien ofte het hare vrnden off vianden waren. Deese hebben n
binnen d a 5 jaer herwaerts so vant volck omtrent het Casteel woo-
nende als van onse eylanden onder het Casteel sorteetende over de
200 man genomen, die sij terstont aende naest gelegenste plaetsen
vercoopen, waer over de eene tijt voor ende dander naer clachten
quamen, so dat al over 2 off 3 jaet inde meulen is geweest datmen
eene generale beschrijvinge soude doen omme met alle de macht van
eorcorren, so de gener die onder het Casteel staen als de gener die
daer bij geinteresseert waren, te doen vergaderen omme te gelijtker
