246

jaer gaerne bij den cop souden gevat hebben, dan en hebben hem
noyt connen crijgen, daer mij docht nu een goede occasie toe had-
den; derhalleven dede alle de Oulisivas ende Oulilimas beroepen
onder pretext van te willen bitcharen, wat best soude doen, gemerckt
de cost bij haerluiden op was ende hier voor 3500 man niet en was
te becoomen ende het weinich dat jek hadde over so veele niet en
coste helpen; derhalleven verdeelde onder haerluyden de boete ende
vereeringen, ieder pro rato vande quantiteyt des volekx, haer voor
houdende, dat de questien die aldaer tussen de negrijs waren gereesen
op mijne compste aldaer soude effenen, die meyne binnen twe
maenden derrewaerts te sullen weesen. Mede vermaende den cooninck
van Ulatten, dat oock een van onse onderdanen is, dat hij niet meer
en soude gedoogen dat de Mooren van Iha-Mau op de mart van
Sorresorry souden coomen, slaende het volek, omdat sij verkenvlees
ter merckt brachten, dan dat haer daer tegen soude stellen, alsoo
eerlang mij persoonlijk daer meynde te laten vinden, drayende
mijne propoosten met eenen op den Bandanesen paep, die op Nou-
selao onse onderdanen Moors maeckte, dat in geender manieren seyde
te willen gedoogen, alsoo mij wel te ooren gecoomen was, dat Radia
Hamette ende meest alle sijne principaelste Orangkays als Moors
waren, den welcken gulekx inde volle vergaderinge vraechde, diet
ontkenden, alhoewel het int effect so was, presenteerende sich sel-
leven te suyveren met speck te eten. Van gelijeken vraechde den
voorschreven Bandanesen paep, hoe hij soo stout was, sonder onsen
voorweeten op ons lant te coomen woonen, onse onderdanen Moors
te maecken ende daer en booven, als altemets mijnen booden daer
gesonden hadde, de eerste altijts geweest was die mijn verboth
teegengesproocken hadde, noch daer benevens sich hadde beroemt
dat hij mij wel kende ende voor Pouloway tegens ons hadde gevoch-
ten. Derhalleven belaste hem dat hij met mij soude gaen aent casteel
ende dat aldaer over sijne saecke soude disponeeren, daer eenen vande
prineipaelsten van Nouselao soo wat onbeschaemt voor begost te
spreecken, die mede belaste naer t Casteel te voeren, doende hen-
luiden sluiten, dat de Mooren vrij wat vremt docht, alsoo de Mooren
sulekx niet gewent en waren. Door deesen middel van toelatinge,
dat de Mooren onse onderdanen Moors maeckten, souden wij hier eer-
langh heeren sonder lant ende vassalen sijn, want so haest als onse
