INLEIDING.            XV

genomen aan dat artikel, misschien waren de gevolgen aan
Bewindhebbers wat kostbaar gebleken.

Met Reynst kwam Steven van der Haghen in Indi terug.
Hij was door Bewindhebbers aangenomen ,als tweede persoon
naast den Gouverneur-Generaal en eerste Raad van Indi. 1
Waarom niet als Gouverneur-Generaal Zijne onlangs openbaar
gemaakte  Remonstrantie aan de Staten-Generaal van 1611
over de onbillijke behandeling van Bewindhebbers geeft er het
antwoord op. Men was bevreesd dat hij de Staten meer zou
dienen dan de Compagnie, dat hij het handelsbelang te weinig
op den voorgrond zou stellen. En het zal blijken dat zij niet
onjuist oordeelden als zij in hem geen onverdeeld voorstander
zagen van hunne politiek,

Al aanstonds bij zijn komst werd door Reynst en zijn Raden
een plan van handeling vastgesteld. Men besloot ,met de
tegenwoordige macht (3 schepen en 4 jachten) naar Banda
te zeilen om Poeloe Ai te veroveren en een fort te maken,
de Engelschen te beletten in de Ambonsche eilanden nagelen
te koopen, de forten in de Molukken van soldaten en benoo-
digdheden te voorzien en dan terug te keeren om in het gebied
van Djohor een fort te bouwen, waartoe de Sultan ten laatste
zijne toestemming had gegeven.

Het was inderdaad voor den handel een eerste vereischte in
de Banda-eilanden krachtiger opte treden, want de Gouverneur
kon bij gebrek aan vaartuig niet beletten dat de muskaatnoten
naar elders vervoerd werden en de Hollanders durfden zich
nauwelijks buiten de vesting wagen. Reynst kwamhier op
het goede oogenblik, want drie dagen na hem (21 Maart 1615)

t Resolutin van Bewindh. 21 Febr. 1613.

 Bijdragen en Mededeelingen van het Historisch Genootschap, de VI
bl. 265 vv.

3 Resol. Gouv. Gen. en Raden, 15 Nov. 1614.

 Over de betrekkingen tot Djohor zie men: Documenten: V bl. 59 vv.,
VI en VIL
