ri
J

ende gefondeert hebben. Ende ouermits de rebellie der Bandanesen
yegen haeren Coninck die hem niet en willen erkennen, jaa dat meer
die van Vlissea T'ydoors gesint sijn en bouen all datt de Spaniaerden
(ende) Portuguesen het selue lant hebben gemeynt te incorporeren
met de geweldige Vloote door den admirael Matelieff voor Malacca
verslaegen, soo willen daeromme tselffde lant voor den Coninck van
Ternate verseeckeren gelijck door sijn hertgroudige begeerte ende
sonderlinge versouek gedaen hebben met de vermaerde landen van
Maquian, Motyr ende andere meer, ten swaeren lasten ende eosten
vande selue onse princen.

Datt men in oorlochsche proeeduyren tracht naer wterste vermogen
sijn viant schaedelijeken te sijne is een goede ende gemeene saacke
in alle gebruyekelijeke erijchsdiscipline. Nu men weet de Bandanesen
geen ander welvaert nochte rijckdom hebben als haere ouervloedighe
menichte van nooteboomen, de vruchten vande welcke, als ons heeren
meesters deselue alleen in handen ecrygen, niet en connen op de
helft naer vertiert werden door de geheele werelt, naer de kennisse
diemen tot noch toe heeft, noch thans als in vreede met de Banda-
nesen plegen te wesen, soo mostmen altijts gereet staen om te ont-
fangen alle tgeene de gemeente te coop brachte, sonder de manne-
kens nooten ende foulie, die nergens toe nut was, te derren wt-
schieten. Buenwel conde deesen hoop niet toecomen indien tijde om
gespijst te wesen, maer hebben dicmaels jaeren gehadt datt veel
volekx van hongersnoot vergingen. Waeromme mijn aduys is, tselue
menichmael ouerdocht, ende gepondereert hebbende, datt men hun
beoorloge met het geene daer mede sij luyden den nederlanderen
verscheyde reysen met goeden ernst gedreycht hebben, insonderheyt
doen den admirael Verhoeuen hier met sijne macht aenquam, te
weeten de nooteboomen te vernielen, destrueren, ende omhouden,
neffens ende omtrent de plaetssen van de geene diet aldermeest
tegens ons houden, datt lichtelijeker ende met minder peryekel sall
connen geschieden dan hun vaste nesten te vuerweldighen, daer sij
doeh de vlucht wt nemen alsmen die vermeestert, waerdoor weynich
voordeel op haer becomen. Maer ditt vernielen van boomen sall hun
soodanighen schrick aenjaegen, soo iek mijn vastelijecken inbeelde,
dattet een verwonderinge sall sijn, ende daer bij sullen wij bun
betoonen datt niet veel naer de vruchten vragen, sonder de welcke
