115

sal gevult worden, dan alleen met enckel lijnwaet dat iek hier sal
laten opmaken. Oock buftel leer tot een kolder, daer toe sooveel
breedt goudt passement als tot een dubbele boort van doen is, met
goude lissen voor ende inde sijde.

Den Generael Both en heeft hier te lande geen twee hondert
realen gespendeert, soo hij mij heeft geseydt. Mijn dispenses sullen
anders wesen, dan dat moet soo heen gaen; eenen goeden buyt
kant al goet maken. Hij en is in de Molucques noch van de Terna-
taenen noch vande soldaten niet bemint geweest. Mij is aldaer
andere eer aengedaen geweest vanden Coninck ende Ternatanen,
soo in mijn arrivement als in mijn affscheyt. Hem is vanden Coninck
van Ternate in sijn aflscheyt geschoneken dertigh baeren nagelen,
vijfthien voor syn Excie ende vijfthien voor hem, die apart buyten
des Compaignies nagelen sijn geladen. Iek sal verlangen oft de Com-
paignie hem die sullen laeten behouden. T' sal veel luyden oock
vreempt gegeven hebben eenige sijne vreemde procedueren int stuck
vande justitie, ende insonderheyt vanden persoon van Henrick van
Raey, dat hij mijns bedunckens wel hadde mogen laeten ende hem
op een ander maniere gestraft, dan t’ sijn Napolitaensche proce-
dueren. Iek meene hij in Hollandt rescontre genoegh sal vinden,
soo van matroos ende andere persoonen, wiens armoetgen van kaesen
ende andere menudentien hij heeft geconfiskeert, tsynt hij op
confisco meest heeft toegeleyt, daer hij sijnen tijdt meest mede
heeft deurgebracht, als off hij de Bewinthebberen daermede den
meesten dienst soude hebben gedaen, ende op tprineipale niet
gelet. Nu elek gaet voor sijn rekeninge.

Soo den oorloge in ons landt voortganck heeft achte de nieuwe
gecochte erven niet seer sullen werden betimmert. Hebbende Ul. in
voorgaende geraden syne gecochte erven niet te betimmeren, liever
1000 daelders t’jaers in een groot huys te verwoonen, als 5, G
REE HONntadren TO, Pe pag

Pr. van den Broeck is met ’t schip Nassau met seker cargasoen
van noten, foulie, nagelen, peper, poreeleynen ende eenige andere
Chinesche waeren, voor mijn kompste alhier naer Arabien vertrocken,
omme aldaer handelinge te stabilieren met die van Mocha ende andere
plaetsen, van waer haerlieden brieven ouer Alexandria ende Venetien
sullen cunnen worden gesonden.
