283

gevangene Javanen, meest alle de jongens van de vlote, 25 Javaense
Tingans ende de Gallaye, wel gemant, met noch verscheyde ambachts-
luyden ende cooplieden daer en boven. De lasten hiervan sullen de
Compagnie swaer vallen, doch omme die soo veel doenlijcke te ver-
soeten sullen als het tijt is, door de bootsgesellen, gevangenen ende
jongens ten proffijte vande Compagnie de noten ende foelie doen
plucken , die anders verlooren souden gaen. Willen wij Amboyna in
vrede besitten ende de nagelen genieten soo moeten de Bandanesen
tonder houden en ruineren off een generale rebellie getroost wesen.
Lange is die onderhanden geweest ende ten waere dat sommige doort
schatten ende scheren vande Ternatanen wederhouden waren ge-
worden, ten soud in Amboyna niet beter dan tot noch toe in Banda
gegaen hebben... . .  . . Hirs roerige dd 21
Naert schrijven vant voorsz. heiden den aen deser een troupe van
80 musquettiers ende 2 compagnien van 70 koppen ijder tot een
retraite off achterhoede van d’'andre opt geberchte gesonden om de
gelegentheyt vant geberchte ende des vijants versterckinge te be-
sichtigen. ’Sanderendaechs onversiens daerbij comende, heeft den
vijandt d'onse met drie bassen gegroet ende is seer corragieuselijck
opt haer uytgevallen. Sij wierden weder te rugge gedreven, doch
d'onse afftreekende, heeft den vijandt haer langs de rugge vant ge-
berchte (die tot haeren vordeel smal was) soo cort gevolcht, dat veel
ongeregelde matrosen met disordre doorliepen, ende soo de vijandt
van de cloeckste met goede corragie niet gestut waere, sij souden
alle d'onse schandelijck verslagen hebben. In dese rescontre hebben
35 gequesten ende 9 dooden geeregen daer onder Cappiteyn de Ros
(Vos) t met zijn vendrich. Wij verstaen dat de vijandt drie dubbele
beschansinge boven de anderen heeft, dat de rug vant geberchte
small ende t'water ver vander handt is, soo dat met gewelt van daer
niet wel te erijgen zijn. Waer over door honger van daer ende vant
landt verdreven sullen moeten worden, om een eynd vanden oorloch
in Banda te becomen ende teenemael meester te blijven. Sullen hier
toe meer volck dan vooren is geseyt laten moeten, want selffs met
de voorneemste schepen daer na niet mogen wachten, Doch evenwel

1 Ik vind in de Resol. van GG. en Raden nu eens Jan de Vos, dan weder
Jan de Ros,
