182

.       .   .   .   .   -   .   .   .   -   .   .   .   .   .   .   .   .   .   -   -   .

Wij zijn van meeninge de schepen Ouwde Sonne ende de Galliasse
in Februarij ofte Maert toecomende 1618 ontrent Meaxuma ende den
houek van d'eylanden Gottho te laten wachten op de Caracque die
met het siluer retour van Luangesacque naer Maccauw gaedt, om te
sien off wij iets daar op connen attenteren ende van daer (deselue
erijgende ofte niet) nae ’t vaste landt van Luconia te stuyren om
de Chineesche joncken (die iek achte vermits wij de nederlage heb-
ben gehadt te stouter zullen wtcoomen) waer te nemen als mede
naer dat zij dit verricht sullen hebben, haer best te doen den
handel in Cotchincina te stabileren, achtervolgens d'ordre vande
heer president Coenen tot Bantham. Ten welcken fijne Sr. Specx
haar vant comptoir Firando met een redelijek capital siluers tegens
die tijt sal connen versien, alsoo hier een goedt cargasoen van ver-
ouerde goederen blijft, dat tot goede prijsen can verkocht werden.
Welcke schepen wij verhopen dat ten jongsten in Junij of Julij
weder in Japan zullen keeren, alwaer ick aenden voorn. Specx,
ende de vrinden aldaar last laaten zal omme deselue met victualye
ende allerley prouisie int jongst van December 1618 ofte ten langsten
int begin van Januarij 1619 bij ons in Manilha te stuyren, omme
de vloote die ick hoope daar zijn zal te seconderen, ofte ons niet
vindende daer mede nae Moluco te loopen .

Alhier in Japan leyt een zeecker persoon genaemt Jan Joosten
Loodensteyn, van Delft, wiens oom tot Delft Bewindhebber is die
ons in vele saecken dienstich is, alsoo bij den Keyser ende de
principaalste Heren wel gesien ende groote correspondentie heeft,
Hij is tot diuersche malen met onze Gecommitteerde (die jaarlijcx
nae bouen aen zijne Mat. reverentie gaen doen) daer geweest ende
heeft onze saecken (die prineipalijck als nu vrij wat dubieus stonden),
wel uytgevoert, door dien hier eenige jaaren gelegen ende deses
landts costuymen hem bekent zijn. Hij laet hem oock zeer gewillich
in dienste vande Compagnie gebruycken.

1 Deze schepen, de Oude Sonne en de Galjas, voeren nadat de Portugeesche
karak de Hollanders ten tweeden male verschalkt had, naar Manila en beroof-
den vele Chineesche jonken, waarvan zij de goederen, tot een waarde van meer
dan f 650.000 in Japan opbrachten, waar die zeeroof de Hollanders echter
geen goeden naam bezorgde,
