92

als met den Hollanderen en is soo machtich nyet als dien van Mena,
en vallen daer jaerlijex oock maer ontrent hondert baren houts. Ligt
noch aen die zijde een plaetse genaemt Siluan, die oock met ons
in accort getreden zijn, ende vastelijck belooft met niemanden eenige
correspondentie te houden. Plachten de Portugesen daer ouer het
ander jaer te comen ende tzestich oft tseuentich baren houts te ver-
handelen. Dese sijn de principale plaetsen aen die sijde, dan noch
eenige andere cleyne waer alle 2 ofte 3 jaren in passant soude con-
nen aengeloopen worden, soo om thout als was, dat aldaer oock
valt.

In Batomian, gelegen aende suytsijde, alwaer dese reyse thout
is gehandelt, sijn twee Coningen, te weten den eenen van Amenato
dat den machtichsten is, ende den anderen van Amenisse, de weleke
beyden hebben belooft met niemanden als den Hollanderen in com-
mercie te treden; hier soude op sommige jaren wel 250 baren houts
connen werden gehandelt, maer s'jaerlijex wel altijt 200 baren. Is
een ongesonde plaetse voor vreemdelingen alsoo de Portugesen ver-
elaren dickwils een geheel scheepsvolek daer is gestorven, ende de
schepen ende goederen tegens den wal gedreven ende verloren ge-
gaen, gelijek nu Godt betert de onse oock hebben bevonden; den
coopman ende 2 assistenten sijn ouerleden met den schipper Jan
Franssz; d'andere sijn sieck hier gecomen, alsoo dat nyemant vrij
en is gegaen die aen lant heeft gelegen.

Ameneban, ook aende suytsijde, plachte jaerlijex te leueren 150
baren houts, somtijts min somtijts meer. Is dien Coninck de wete
gedaen, als de joncke van Chinceau van daer worde gehaelt, dat
voortaen met niemanden als den Hollanderen en sal vermogen te
negotieren, waertoe gewillich was, alsmen hem van nootelicheden
prouideerde, dat hem is toegeseyt. Liggen noch verscheyden andere
plaetsen aende suytsijde, als Soway, Surij ende andere, daer de
Portugesen ouer tanderde jaer plachten te comen, alsdan vererijgende
in yegelijcke van de plaetse 60 oft 70 baren houts.

Coupan, oock aende zuytsijde gelegen, alwaer de Portugesen voor-
genomen hadden een fort op te werpen, met consent vandien Coninck,
is een gesonde ende bequame plaetse abondant van alle lijffneringe.
Hadde oock dien Coninck belooft Christen te worden met alle zijn
volek; soude tselue bijde Portugesen ’t voorleden jaer in twerck ge-
