162

de hare weederom te geeven, op Lonthor geweest ende die van ’t
eyland Bandan ende Rossagin en vertrouwen haar niet op Pouleron
te coomen. Iek verhoope dat wij van dit mouson het vyer onder
haar voeten noch vrij wat naarder sullen legghen, ende haar soo
wel betoomen datse langhe gedencken sullen, teeghens het accoord,
uwe Edts bondgenooten (die wij met den swaarde gewonnen hebben)
ons onttrocken te hebben.

Het is mij leedt dat ick selffs getuyghenisse van mijn comporte-
ment aan uwe Fed. moet oversenden, daar mij ten deele den
Generaal Boths proceduren , teeghens mij aangeleyd ', toe gedronghen
hebben, ende ten anderen dewijl ick bevinde alhier (gelijek in een
clooster) vol ambitie ende nijd te sijn, daar de meeste part meer
geinelineerd sijn eenighe menschelijcke misbruyeken ende vitia als
de goede diensten lasterlijk te vertellen, verhoopende dat uwe
BEedts ooghen door deese attestatie soo claar geopend sullen werden,
dat uwe Eedt. lichtelijek sall connen oordeelen dat den generaal
Both meer uyt partijschap als naar, merite van ’t delict in mijn
saacken gehandeld heeft. Versoucke derhalven aan uwe Edt. van die
mijn condemnatie, met mijn oom Diriek Bruynsz vander Dusse, te
willen modereren, om met meerder lust ende geneegentheyt noch
een tijt langh uwe Edts, saacken alhier naar mijn cranck vermooghen,
tot welstand van uwe Edt. ende oppressie van onse vijanden te helpen
dirigeren, daar toe ick noch noyt mijn leeven geschroomd. hebbe 't
sij in wat qualite de Heeren goedgevonden hebben mij te employeren ,
dat kenne God Almachtigh. . . 4 eten    ;

Actum deesen 25 Julij a. 1616. Int fort Revenge op ’t eyland

Poulevay.
Uwe Bedts. onderdanighen dienaer,

ADRIAEN VAN DER Dussen.

(Both had Adriaan van der Dussen in 1612 van zijn ambt als
kapitein op Batsjan ontzet, ik meen omdat hij de vrouwen der
inwoners niet met vrede liet, maar hij was door Reynst weer in
genade aangenomen. Den 30 Juni 1617 werd hem om dezelfde reden
ook het ambt dat hij nu bekleedde ontnomen. Poeloe Ai was niet

1 Zie het door mij bijgevoegde aan ’t slot van dezen brief,
