834

hem sijne proffijten vande joncken ende anders soude affsnijden-, gelijck
wij alreede die van Loehoe ende Cambelle getracht hebben te doen
ende soo om ’t gewichtich gevolch vande -jegenwoordige gestalte
niet - naer en hadde gelaten, volgens de gegeven ordre vande
E. Heer Generael Coen, souden int werck gestelt hebben.

Op eergisteren- is hier gecomen den Lieutenant Westerman vant
fort Harderwijck t den welcken mij aengedient heeft hoe ten tijde
D'Jou Nay, daer hier vooren van vermaent hebbe, int herwaerts
comen op Warnamme, Hattemette, Toulute ende Tommelau aen-
geweest is, dewelcke altesamen met hem souden geswooren en des
Coninex van Ternatens vlagge aenvaert hebben, nietjegenstaende sij
ons den eedt van getrouwe onderdanicheyt hadden gedaen ende onse
vlagge aengenomen, die geseyt wiert sij souden gescheurt hebben,
ende sijn dienvolgens die van Tommelau met hem naer Loehoe
gepangayt ende onderwegen hebben sij 2 van onse onderdanen van
Amahe het hooft afgeslagen ende met gemelte D'Jou Nay op Loehoe
gebracht. De voorgenomineerde plaetsen sijn alt'samen Mooren die,
als voor desen veelmalen verhaelt, wij al te samen hebben gelijck
men een paling bij den steert heeft, overmits de gevluchte Bandanesen,
die haer daer meest voor Lebees, IJmans ende Panditen wtgeven,
alles aldaer dirigeren volgens haren boosen aert, waerbij gevoecht
de hoochmoedige instigatie vande Ternatanen connen die slechte
luyden lichtelijck verleyden. Over ongeveerlijck 3 maenden geleden
was van Banda een champan met vrije burgers verdreven die mede
door gevluchte Bandanesen vermoort sijn, die naer 't seggen van
gemelte Westerman, door den paep selffs souden gedoodet sijn, sulex
dat bij alle omstandicheden blijckt dat de Ternatanen ende com-
plicen niet anders en trachten als ons overal te vercleynen ende te
Ee NE A ERA

Gemelte Westerman heeft ons mede verhaelt hoe de coningen van
Samette, Waysiea, Lean, Manou, nevens die van Camaryen ende
Caybobo wt sijn geweest ende vijff hooffden van die Loehoe heb-

1 Zuidkust van Ceram. Zie blz. 316.
2 D. i. afgedreven.

 3 Die van Caybobo leden veel overlast van die van Loehoe en de Ternatanen
en hadden daarom onlangs den eed van getrouwheid aan 't kasteel afgelegd,

