302

Ten derden is noch ommers soo valselijck geprocedeert met onse
onderdaenen van Nouselau, die weleke hij door toedoen van die van
Jha Mau soo verre van ons heeft vervreemt dat sij jegens ons ge-
rebelleert hebben, hebbende daerenboven eenige derselver alrede het
moorse geloove doen aennemen, haer tot dien ende op de Mousaffy
doen sweeren. Dat alles directelijek strijt yegens de verbonden ofte
contracten, het weleke de bovengemelde Orangeays inde volle ver-
gaderinghe hebben bekent ende met eede bevesticht soo inder waerheyt
geschiet te sijn.

Ten vierden dat sijnne E. bij desen sijn waerschouwende dat hij
alle de Officieren ofte Papen, soo hij op Lome Cayo, Luato Holoy
Kelque Poute, Amasee ende andere plaetsen op de voorsz. cust ende
onse gehoorsaemheyt gelegen (heeft gesonden ontbiede, alsoo wij
geensints deselve daer en sullen gedoogen onder onse onderdanen.

Ten vijffden, omme wat redenen hij soo absurdelijek met den
Gouverneur procedeerde, doende boven belofte ende contract ver-
bieden dat men geen nagelen en soude leveren, laetende hem daeren-
boven affronteren oft injurieren van een slacf.

Ten sesten waeromme sijluyden de Papouwen op haere stranden
laeten waeter haelen ende verversinge verleenen, waer bij wel af te
meeten is dat zij met haer in verbontsijn, niet jegenstaende de voors.
Papouwen de onse nu alreede tot verscheyden maelen gevangen hebben
genoomen, in voege dat eene van d'onse van honger ende commer
int geberchte overleden is. Daerbij voegende ende vragende oft sij
liever der Papouwen als onse vrientschap hebben, alsoo nootwendich
eene van beyden sullen moeten kiesen.

Gegeven int Casteel Amboina desen Den Junio a. 1621.

Ter ordonnantie vande Ed,
Heer Generacl Corr.

Antwoort van Kimelaha Daya, Stadthouder wegen
den Coninck van Ternaten gedaen aen ons ondergesz.
op de vraegen ons schriftelijek mede gegeven vande Ed,
Heer Generael Coen.

Op de 1e vrage.
Seyt noyt yemant op de custe van Seram gestiert te hebben om
eenige Negrijs ofte volkeren aldaer te verbieden dat se met den
