ULT.

GEBEURTENISSEN IN DE MOLUKKEN EN BEZOEK
AAN BOETON (JULI-AUG. 1613).

(Uit een brief van den Gouverneur Generaal Pt. Both aan
Bewindhebbers der O.I. Comp., van Bantam 1 Jan. 1614 .

.         . . Ende naer dat wij aldaer in verscheyden
disordren ordre gestelt hadden gingen opten  . . ditto
tseyl naer Ternate, arriverende voor Maleyen opten t . . . .
alwaer wij resolveerden den vijandt te attacqueren met advijs vanden
Coninck ende sijnen raedt. Ende vergadert sijnde den Coninck met
sijnen Raedt op ons forte Orange, proponeerde, alsoo wij nu een
goede macht bij een hadden, wat voor t’ eerste beter ware te attac-
queren, Gammelamme oft de reste van Tidoor. Den wijsen Coninck
riep terstont: Tidoor, versoeekende dat wij den Coninck van Tidoor
gevangen hebbende, hem over souden leveren omme met een swaert
te doorhouwen. Welck versoeck der Ternatanen worde goetgevonden ,
ende gearresteert het schip Ceylon te laten voor Marieke, ende met
alle de resterende twaelff schepen ende de gehele macht opten Ten
Julij te seyl te gaen ende ons anckers te setten voort oude fort
vande Portugesen. Van welcke plaetse zoo wij meenden wel gein-
formeert te wesen, als datter maer dertich soldaten in en waren.
Alsoo dat wij den Sen ditto des avonts daer voor quamen; die vant
fort schoten geweldich met haer groff geschut naer onse schepen,
schoten in ons schip Banda voor inde boech een voet boven water,
een int want ende een achter boven de cajuyt sonder te raecken.
De Son, de Maen, den Leeuw ende de Pauw corten haer dien

1 Dit is dezelfde brief waaruit De Jonge (De opkomst enz. IV. 7.) uit-
treksels heeft gegeven betreffende Java.

2 Op Batsjan, waar hij den 3 Juli van Ambon aankwam.

3 De dagteekening is opengelaten. Het zal 5 of 6 Juli moeten zijn,

4 Denkelijk den volgenden dag,
