XIX.
BETREKKING TOT DE MOHAMMEDANEN OP MINDANAO.

Instructie voor Christaen Francxz. Oppercoopman gaende
met het schip de Hont naer Mindanao.

Eerstelijek in Mindanao comende sult verstaen oft dito Coninck
noch met den Coninek van Boaya in oorloch is ende naer onse groete-
nisse en presenteren vande presenten sult seggen dat ick t volgens
mijne beloften in mijne laetste brieven neffens Quitchil Sanckelang
U.L met het schip ben sendende om ist mogelijck den Coninck met
den Coninck van Boaya te vereenigen, waer toe Ul. sult alle devoir
aenwenden dat hetselfde mochte geschieden, belofte doende teeniger
tijt een armade daer sullen senden om den Spanjaert onsen gemeenen
vijandt alle afbreck te doen.

Dewijle Quitchil Sanckelang op mijn comste hier in Ternaten was
ende t'gerucht vant Christens maecken daer mede eenich quaet mocht
gedaen hebben sult hetselve excuseren, valsche versieringen vanden
Spanjaert ende andere sijn geweest, die gaern sagen de Coninek van
Tarnaten ende de Hollanders vijanden waren, als gebleecken is uyt
d'acte vande Tidoresen op Mothier met het spatten van fenijnige
pijlen, de Tarnatanen wel bekent.

Den tijdt dien Ul. daer sit sult U informeren wat profijt daer
ende de omleggende quartieren te doen soude mogen wesen, wat
waren ende wat fatsoen van cleeden daer getrocken sijn.

Wij verstaen in Mindanao veel santgout valt, Ul. sult een monster
ofte een partij coopen soo redelijck coop is ende voort wel ondersoecken
oft verre uyt het lant compt, oock oft geberghte wijt van daer is
daer de mijnen zouden sijn, ofte daer licht connen komen, hoedanich

1 Frederik Houtman, gouverneur der Molukken,

2 Een Chinees die op de Molukken voer.
