Xx            INLEIDING.

van dat fort van gewicht achtte. Vernemende dat het licht te
veroveren zou zijn, besloot hij dus een poging daartoe te doen,
om op die wijze zieh van den sandelhout-handel te verzekeren.
Hij droeg dit op aan Apollonius Scotte, den kapitein van Makian,
die in deze betrekking bewijzen van groote bekwaamheid had
gegeven. De keus was gelukkig. Secotte bevond dat het fort
sterker was dan men hem had voorgesteld, maar de bezetting
was gering en het geschut der Hollanders bracht er den schrik
in, zoodat zij zieh weldra op eervolle voorwaarden overgaf.
Seotte, die geleerd had met inlanders om te gaan, wist zoowel
de Christenen, bekeerlingen der Dominikaner-predikers, als de
Mohammedanen die op Solor en Serbite het talrijkst waren, aan
zich te verbinden. Of hij verstandig deed de Portugeezen toe
te staan zich te Larantoeka op Flores te vestigen wil ik daar-
laten. Zij vonden hier een grooten aanhang onder de inlandsche
Christenen en konden hier licht over Makassar versterking ont-
vangen. Dit bleek tijdens Seotte's opvolger, Adriaen van der
Velde; maar deze beschouwde de Portugeezen als zijn natuur-
lijke vijanden, en het ontbrak hem daarenboven geheel aan
beleid, zoodat vele Christen-inlanders hem afvielen en hij op
een slecht beraamden tocht naar Serbite het leven verloor.

Toen Both de verovering van Solor vernam achtte hij die
meer waard te zijn dan geheel Tidore". Zonder twijfel over-
schatte hij evenals Seotte de beteekenis van dit feit, maar met
dat al was het voor de Portugeezen een gevoelig verlies, van
hun eenige sterkte in dezen hoek van den Archipel beroofd te
worden. Van der Haghen mag uit handelsoogpunt juist
geoordeeld hebben, dat Both liever zijn macht tot verovering
van Poeloe Ai in den Banda-Archipel had moeten gebruiken ,
waar zich in dezen tijd geen Engelschen bevonden, en het

1 Zie over ’t voorgevallene 'op Solor en den handel op Timor: Documenten
II, VIII A-C,

2 Documenten, bl. 127,
