106

neerlaghen , alle onse vrienden inde Indien onse vianden sullen werden,
ende met onse schaede, iae met ouerleueringe (soo se connen) van
onse middelen ende dienaers aldaer, aen d'ouerwinders hun prijs ende
reconcilatie zullen zoeeken te maecken.

Ende dattet meer dan notoor ende kennelick is dat uw Ho. Mog.
in geene plaetsen haere middelen ende subsidien proufitelieker, dat
is tot meerderen vordel ende verseeckeringe van dese landen ende
de goede ingesetenen der zeluer, ende tot scaede ende afbreuck
ende verderf vande vianden, van desselfs middelen, minen ende foreen
en hebben geemployeert ofte tegenwoirdeliek en connen employeren ,
ofte met sodanighe cleyne costen diergelijecke groote saecken als inde
Oost Indien tot verkrenekinge vande vianden aenrichten.

Dat oock de viant de zelue sulex heeft gevreest, dat zijne geban-
nen hun niet en hebben ontsien zelfs te verclaeren, den inbreeck
vanden onsen in Oost Indien een vande voornaempste oorsaecken ge-
weest te sijn daeromme zijne Mt. van Spaengien tot onderhandelinge
van pays ofte treues met dese landen hadde willen verstaen, ende
dat hij nu met openbaeren oorloge, tegens den expressen inhoudt
vande gemaecte treues ende zijne besworen belooften, poocht te ver-
crijgen tgeene hij bij accordt van uw H. M. inde handelinge vande
treues niet en heeft connen obtineren.

Ende dat uwe Ho. Mog. mits twee ofte drieduysent mannen met
eenige oorlogschepen tot conseruatie van Indien onderhoudende, daer-
mede in effeete soo veel connen vuytrichten als met een vlote van
50 ofte 60 schepen, ende een legher van tien ofte twaelf dusent
mannen in andere plaetsen, daer uw. Ed. Mog. geen handel, schepen
vrienden nochte bontgenoten gelijck als in d'Oost Indien en hebben
maer aen alle canten van haere vianden ende vremden omeingelt sijn.

Dat daer en bouen der vianden machten inde Indien nu soo seer
verswact, ende de Coninck van Spaengien (als vuyt d’aduisen bevon-
den werdt) ghedurende den tijt van Don Johan de Silua alleen
ouer de drie millloenen inde oorloge gedispendeert hebbende, sonder
in veel iaeren eenige proufijten genoten te hebben, jae selfs den
handel vande nagelen noten en macis quyt geworden, ende gedwongen
zijnde omme die soorte van specerie vuyt dese landen in sijn Co-

1 Gouverneur der Philippijnen sedert April 1609.
