229

kende hunlieder bloet, dat sij seggen seer goet voor de toverije te
zijn, loopende met eenen wederomme naer het voorsz. huys, mey-
nende den man met noch 2 kleyne kinderen ooek om den hals te
brengen, die in het casteel quaemen gevlucht. Waer ouer de auteurs
van dit moordadich feyt ontboden sijnde, wierden een tijt lanck int
casteel bewaert ende daer naer op hanttastinghe wtgelaten, daer tot
noch toe niets anders in gedaen en is. Achtte dat de heer Admi-
rael ' dat nu haest eens bij der hant sal neemen , also hooch noodich
is om sodaenigen enormyteyten op een andermael daermede mogen
voorgecomen worden.

Deese maniere van touerije gaet vrij wat seltsaem in zijn werck,
want sij op het seggen van andere geloouen dat sij touenaers off
touerressen zijn sonder dat sij selffs eenichsints daer van weeten
noch niemant geen quaet en hebben gedaen. Dan alleenlijck doort
seggen van andere gelouen dat sij suangis zijn ende dat sij dat geerft
hebben van haere ouders, also sij susteneeren dat het voorterft.

Uit een brief van Steven van der Haghen aan Bewindhebbers
der O. 1. Compagnie, in d. 6 Mei 1618.

Alsoo iek den 27 Julij 1617 voor Gouuerneur van Ambona vanden
Heer Generael Reael geauthoriseert was, weinich dagen daer naer
liet ick naer het eruit sien, soo en beuont men niet meer als 600
pont, twelek men in tijde van noot in min als eenen dach soude
verschieten, daer V. Ed, aen sien connen hoe dat men op dat
royale fort gelet heeft, daer soo veel aen gelegen is. Den Gen
Augusti daer aen viel wederom de noort ooste gardijn muyr onder
de voet, de welcke vanden gouuerneur Block Maertss twe mael in

.   .   .   .   .   .   .   Ri   .

1 Vander Haghen, die Bleeqg in Juli als gouverneur was opgevolgd. Zie het
begin van den volgenden brief.
