243

hant met eene goede macht ende ordre derrewaerts te gaen, die be-
stemde jegens primo October aen ’t Casteel soude coomen omme alsdan
te gesamender hant naer Boano te gaen ende haer te bestraffen.
Quamen omtrent ultimo ditto, weesende 35 corcorren sterek, waer
onder 5 van Capu. Hittoe, daer hij persoonlijek mede quam, weesende
in alles sterek omtrent 3500 man, die al te samen op haer eigen
cost quamen, waer mede ick met omtrent 60 soldaten, den 4 No-
vember mij op de roy roei) begaf, stellende eerst onsen cours naer
Hitto, also ick Kimola Sabadijn, stadthouder des couinckx van Ter-
naten, wilde spreecken over de absurde proceduren aldaer door de
inwoonderen aen onse coopluyden gedaen, het welcke ditto Quymo-
laha vernoomen hebbende, liet mij datelijck bidden dat iek doch
daer niet en wilde coomen met de armade, want ingevallen sulekx
geschiede, soo souden alle de inwoonderen te landewaerts inne
vluchten ende ondertussen soude verhinderen dat de nagelen gepluckt
en werden, alsoo daar een tamelijck groot gewas was. Waer over
met 2 corcorren derwaerts ginck, latende de reste op Hitto. Daer
comende waren meest alle de inwoonderen gevlucht. Vont ditto Ki-
molaha ooek 3 off 4 mijlen van daer, die so bevreest was, dat sich
nauwelijck dorst vertoonen, den welcken recht wt seyden, dat niet
langer van meyninge was, hare insolente proceduren aen onse aldaer
geschiet te verdragen, ende in gevalle hij aldaer, als van weegen
den Cooninck van Ternaten regeerende, geen recht over des Coonincks
onderdanen en deeden, dat gedwongen soude weesen ons selleven
te rechten. Waer over hij mij belooffde dat alsoo haest als hij t'huys
gecoomen soude weesen daer recht over soude doen, ende maecken
dat wij niet meer soo qualijck souden bejegent werden. Mede hielt
hem voor, dat sijne E. oorsaecke was van ons op sodanige moeyte
ende oncosten te jagen, overmits die van Boano onder den Cooninck
van Ternaten stonden, ende hij over onse menichvuldige clachten
behoorden recht gedaen te hebben, dat hij bekende in effeckt wel
so te sijn, dan dat hij sulckx niet machtich en was. Waer op hem
antwoorden, dat hij nu onlanckx met 5 off 6 corcorren daer was
geweest, waeromme dat hij van onse gaecke niet en hadde gehandelt,
dan dat sij luiden meer sagen op haerlieder eygen profijt, latende
ondertusschen ons verongelijcken, dat ick seyde geensints langer te
willen gedoogen, aengesien wij niet gewent en waren ons te laten
