330

weest, mits conditie dat oock de voorschreven Cappitteyn Hittoe
d'Overhoofden ende ingesetene vant lant van Hittoe getrouwelijck
van haerder sijde nacomen, onderhouden ende doen onderhouden,
alsuleken verbonden ende contrackten als tot bevestinge van unie
ende vrintschap in voortijden tusschen de Nederlantsche Compagnie
ende haar altsaemen gemaeckt sijn geweest, dat haar oock voortaen
niet. meer en vermengen met alsuleke negerijs, natien oft volckeren
welcke daer iets tot naedeel vande gemeene Comp.'s staet soude
mogen attenteeren, maer hun ter contrarie teenemael vande selve
separeeren ende promptelijck aende gemelte Gouverneurs oft Over-
hoofden over de landen van Amboyna aengeven ende te kennen
geven, sulex als sij souden mogen vernemen bij de Indiaenen tot
naedeel van des Comp.’s staet aldaer onderleyt te worden. Op welcke
voorverhaelde conditie wij den voorschreven Cappiteyn Hittoe ende de
sijne dese onse recommandatie verleenen ende aen onsen succesceurs
ende respective Gouverneurs, die desen soude mogen verthoont worden,
recommandeeren ende versoecken met den gemelten Cappiteyn Hittoe
ende de sijne alle vrintschap, eenicheyt ende goede alliantie te onder-
honden, waer aen de-Compagnie goede dienst ende ons bijsondere
eere sal geschieden.
Int fort Batavia Adij 28en Januario A 1623.

D.

Uit een brief van Herman van Speult aan den Gouv.
Gen. Pt. de Carpentier, in d. 5 Juni 1623 '.

di etenteDen 22n April ging ick met de Hongy ofte armade van
Hittoe t’ seyl maer de corcorren van Hittoe en waren noch niet

1 Wat in dezen brief over de samenzwering der Engelschen voorkomt is
medegedeeld door De Jonge (DI. V. Inleiding p. VI en vv), en over den tocht
van J. Carstensz naar Nieuw-Guinea bij Van Dijk,  gep uit het O, T-
archief, 1. bl. 9, 23.
