23

(Guadelupe), is een seer groot schip, het schip St Andreo, het
schip St. Marcos, is een cleen schip, alsnoch 2 scheepen die van
Castillien comen souden, met het volek ende andere nootwendicheden
voor dese vloote.

Inde Manilles werden van nieuws gemaect drye gaelleyen, ende
een van outs, sijn vierre, soo dat dese vlote soude bestaan in 18
groote scheepen, 20 fergatten ende vier gaelleyen, op d'welke ver-
ordent sijn 5000 mannen van wapenen. Dit verclaert hij dat een
seeckere tijdinge is; aende 6 scheepen van Malacca naer Maccaeu
geseylt twijfelen sij. Ouer dese armade sal het opperste gebict
hebben, don Juan de Silua, Gouverneur vande Manilles, die ten dien
eynde bouen sijnen tijt inde Mamilles gebleuen is.

Neuens deesen wijst wist deesen stierman van veel ander dingen
te discoereren. Naert veroueren van Marieco soo hadde Don Gero-
nimo de Silua een fergatte affgevaerdicht naer Malacca met schrijuen
ende naerder aduijs, aen Christoffel d'Eschote, die van Goa op
Mallacca comen soude met de Portegijse armade, gelijek vooren
verhaelt is, van waer sy alsdan naer de Manilles peuren souden,
om soo gelijekelijcken in de maent van December ofte Januario
toecomende inde Molluequen te comen.

Dese fergate was op Bouthon dengeloopen, water ende ververssinge
van den Coninck versoeckende, vant welck deesen stierman de
boodschap deede ende wert alsoe aenlandt gehouden van den
Coninck ende Hendrick van Raey, die van meyninge waeren het
fergat mede te veroueren, doch door eenen schelm verwitticht sijnde
sijnt ontcomen. Terwijlen iek hier geweest ben is hier oock gearriveert
eenen Kijtchijl van Macasser met 33 correcorren; quaemen hier met
bootschap ende presenten aende Capiteyn van dit casteel, metten
seluen. soeckende te spreecken, twelck ik niet hebbe willen toelaeten;
sij waeren mede versoeekende trybuyt van deese inwonders van
Solor, die seyden niets aen hem maer aen den Coninck van Ter-
naten schuldich te weesen. In deese saecke hebbe niet als met redenen
d’selue bejegent.

Dese Macassers sijn nu hier omtrent op een ander plaets ver-
troeken; d'selue wisten oock veel van de Spaignaerden ende
Portegijsen prepaeraeten te seggen, twelek sij zeyden verstaen te
hebben van de Portegijsen die op Macasser sijn ende van eenige
