INLEIDING.            XXIII

doen. De galjoenen werden vernield, maar bij gebrek aan roei-
vaartuigen kon Van der Haghen de stad niet naderen om den
vijand nog meer schade toe te brengen. Trouwens de schade
was reeds groot genoeg. De galjoenen waren door den Vice-
Koning uit Goa afgezonden, om zich te vereenigen met de vloot
die Don Juan de Silva te Manila had uitgerust en dan geza-
menlijk de Hollanders in den Archipel te gaan bestoken. Toen
pu Silva in Februari 1616 met zijne vloot in de zeestraat van
Singapura aankwam, sloeg het verlies der galjoenen aan zijne
plannen den bodem in. Op nieuwe hulp uit Goa wachtende
overleed hij te Malaka den 23 April, en de Spanjaarden waren
blijde naar Manila te kunnen terugkeeren. Zij stelden zich, en
met reden, weinig voor van de beloofde hulp der Portugeezen,
die, in weerwil van de bevelen uit Spanje, zich zeer onwillig
hadden betoond om tot de herovering der Molukken ten bate
der Spanjaarden mede te werken.

Van der Haghen, die in de meening verkeerde dat de vloot
van Silva rechtstreeks van Manila naar de Molukken zou gaan,
 want zoo was door Silva tot het laatste oogenblik voorge-
wend - had de Zeestraat juist voor zijn komst verlaten, omdat
hij vreesde dat de moesson zou verloopen, die hem naar de
Molukken moest brengen. Hij zou het anders tegen de Spaan-
sche vloot zwaar te verantwoorden hebben gehad, want zij
was uitmuntend voorzien van geschut, door Japanners gegoten,
zooals later de onzen tot hun schade zouden ondervinden ,

In ’t begin van Maart 1616 vereenigden zich in den Banda-
archipel het eskader van Lam en de schepen waarop zich de
hulptroepen uit de Molukken en de gevluchte Siauwers be-
vonden. Ook een honderdtal Soloreezen waren hierheen over-
gebracht, daar Reynst bevel had gegeven de bezetting van het
fort op Solor te lichten. Men was juist gereed om naar Poeloe

1 Over den tocht van Van der Haghen zie Documenten XI. Over de bijlage
(Brief van Don J. de Silva) zie men den brief van Coen bij De Jonge IV bl. 4
en mijne ,Europers in den Mal. archipel 8e gedeelte, 5e hoofdstuk.

