305

dyende te weten, en hem gaerne soude ontdecken, maer dewijl in
presentie van soo veelen als daer tegenwoordich waeren tselve qualijck
con geschieden, versocht derhalven dat de heer Gouverneur yemandt
van vertrouwen bij hem wilde seynden; soude alsdan de saecke
openbaren, waer mede hij hem van veel swaricheden soude verlichten.
Waer omme den heer Gouverneur den fiscaal Stulingen met den tolek
tot hem in sijn correcorre sont, dien hij wel ende blijdelijck ontfinck,
ende daer naer, naer veele over en weder overe woorden, al such-
tende seyde, dese ofte deser gelijcke woorden in efectie :

Wijluyden Ternatanen hebben ons, Godt weet het, altijts voor
geluekich gehouden naer dat wij met u een bundich ende betedicht
contract gemaect hadden omme den Spangiaert ons algemeen vijandt
gesamender handt uyt de Molucques soecken te verdrijven, ten eynde
den Coninck van Ternate wederomme mochte gevesticht werden in
alle soodaenige plaetsen ende heerlijeckheeden als sijne Mag. door
haer ende hare adherenten in voorigen tijden sijn geusurpeert ende
affhandich gemaect geworden, twelek alsoo een wijle tijts geduyert
heeft ende sijnt sijne Mag. wederom verscheyden plaetsen door
uluyder hulp in handen gestelt, ende onder sijn heerschappie ende
dominatie gebracht worden, in voegen dat wij wederom als in voorigen
tijden begonnen te floreren, altijts vastelijek hoopen ende vertrouen
te sullen augmenteeren (P), ende dat wij eens gelijekelijeken tot
eenen gewenschten uytcompst souden geraecken, op dat eens mochten
smaecken de waarachtige vruchten van soo veele voor dese gelede
schade, moeyten en arbeyts, en dat daer mede de geduyerige bloet-
stortinge ende oorloge soude surceren ende een eynde nemen. Maer
vynden ons nu, Godt betert, tsij d'Hr. Generael door valsche over-
dragers oft neuswijse van ons qualijck geinformeert is oft anderssints,
van ons hoope ende meninge gefrustreert ende bedroogen, vermits sijnne
Bd,, soo niet alleenlijcken door veele verstaen maer selffs bij expe-
rientie bevinden, nyet soo seer tot ons is genegen, als voor dese anders
gedaen. Nyet daeromme dat sijnne Ed. Marieco, Calamatte, Tacomy
ende Sabou wil verlaeten, twelck wij nyet oft seer weynich achten,
want als wij Ternatanen ende gij Hollanders te samen als voor
de(se) gedaen hebben in goede vrientschap vereenicht sijn connen dat
wij deen tijt verlaeten, d'ander tijt, als sulekx van noden is, weder
crijgen, maer 't bysonderste dat ons achterdenckich ende niet sonder

20
