15

ende een nauette wt China gecomen op Tymor waeren om te han-
delen.

Ende alsoo op den 2in February door een ouerlooper verstonden,
als dat de Portegijsen behendichlijck boodtsehap gesonden hadden
naer Tymor, haer volek waerschouwende van onse compste alhier,
d’ selue ander order geuende om by haer in dit fort te geraecken
ende haere goederen van Tymor naer Malacca te versenden, hebben
wy naerder geresolueert ende goetgeuonden dat Willem Jacobsz. met
het selue jacht ende gailliot ende noch een correcorre naer Tymor
sonden peuren ende trachten de Portegijsen aldaer reddeloos te
maecken, ende dat iek met het schip der Veer soude blijuen liggen
voor het fort, wachtende op t gunt zoude moegen voorvallen.

Op den 17n Maertio is hier weeder gekeert den Stierman, die ick
met schrijven naer Amboina gesonden hadde, in een Champan,
mede brengende den vendrich met 25 soldaten ende 25 halfvaeten
eruyt van Amboina, mitsgaders antwoort op mijn schrijven.

Voor ende naer daette deeser, sijn wij op verscheyden reysen wt
het schip der Veer aen landt geweest, den vijant ter loops affbreuck
doende, naer vermoegen haer benouwende, int welck van deese
inwoonderen wel yets maer soberlijek geassisteert wierden.

Op den eersten Apryl is het jacht en de gailliodt weder van Tymor
gekeert mede bringende een verouerde nauette met 250 baer san-
delhout, ofte daer omtrent, 13 gevangen Portegijsen, waeronder een
Capiteijn ende coopman, nevens noch eenige Mestijssen en de Swaer-
ten. Op Tymor hebben noch een gailliodt verbrandt, het sandelhout
gebercht sijnde; de resteerende Portegijsen liepen op Tymor ver-
stroeyt, wierden van de jnwoonderen soo wel vijandelyek aengetast
ende geplundert als vande onsen.

Op Tymor sijn verscheyden Coningen ; met eenige van dien heeft
ons volck gesproecken, van d’ selue veel vrientschop genietende.
Hebben hun ons voornemen ende doen alhier ontdect, haer vrunt-
schop versoeckende, tot welck sij ooek genegen sijn, onder anderen
eenen coninck van Coupan, presenteert sijn landt om een fort te
maecken, ende is ghewillich om met alle sijn volek Chrijsten te
worden, gelijck hij bij onse compste aen de Portegijsen belooft hadde,
die t'selue nu oock meynden te wech te brengen, als bij eenen
verouerden Portegijsen brief te sien is, welcken van den padro
