XVIII.

J. Pz. COEN OP BANDA.  AMBON EN DE
MOLUKKEN IN 1621,

A.

(Brief van den Gouv. Gen. J. Pz. Coen en Rade aan Bewind-
hebbers der O. 1. Compagnie, in d. 6 Mei 1621).

Ed. Erntfeste enz.

Onder andere is UEd. met onse voorgaende geadvyseert hoe gere-
solveert waeren met 12 schepen ende 1500 koppen een tocht inne-
waerts te doen. Den 13 Jann. passato zijn wij van Jacatra vertroc-
ken, ende den 14 Febr. in Amboyna wel aengecomen, daer alles
Godt loff in goeden staet bevonden.                  sui

Soo gereet waeren om van Amboyna na Banda te baeten is
Cappiteyn Hittoe met drie zoonen bj ons gecomen, aendienende hoe
die van Banda aen hem versocht hadden bij ons te willen intercederen
om een goet accoort ende vrede te maecken, ende alsoo alle d'om-
leggende landen van outs aen malekanderen gehouden ende verbonden
waren, dat hij van schuldige plichts wegen niet cost na laten te
versoecken ofte mede met ons na Banda mocht vaeren om middel
tot eeuwich verdrach te soecken, sijn plicht vol te doen, ende soo
die van Banda tot geen redenen verstaen wilden, om haer aff te
snijden ende te verlaten. Hier op is geantwoort dat de bedriechelijcke
accoorden van de Bandanesen al te wel ervaeren hadden omme ons
wederomme te laten abuyzeeren ende oversulex hem bedaneten ende
ongeraden vonden dat mede voere, Doch alsoo dese man uyt der
maten graech was ende zeer hart aenhiel, hebben eyntelijck gecon-
senteert dat als uyt sich selffs mede soud vaeren maer geensints van
onsent wegen. Hij is datelijck met een swite van 9 persoonen int
schip Z. Zee geembarqueert ende een van zijn zoonen is daer na met
d Engelsche Sterre met 16 persoonen gevolcht,
