it

voeren, want Europa daer van vervalt is, ende sullen veel beter
prouffijt connen met peper ouer te brengen, datt ick wel vast ende voor
seecker weete, tweleke oock genouchsaem bij de schriften der heeren
Bewinthebberen is te siene. Soo datt all en eregen sij in drie jaeren
nooten nochte foulie in ’t vaderlant, souden daerom niet becommert
wesen. Maer men moet voorall, opt alderhoochste trachten datt de
selue waeren in geen vreemde handen geraecken, dan datt verlooren
gaen, ofte ongeplueckt blijven, wanneer ontwijffelijcken gewensten stant
in Banda sall becomen, ons verv . . . reputatie, rechten, ende
ontsach op veele plaetssen maacken, daer onse voorgaende slappic-
heyden ons seer naerdeelich sijn geweest.

De naegelen die de B. heeren Bewinthebberen alleen in Europa
plaegen te becomen in tijde van oorloge syn door den treues in der
Portuguesen handen m. . . . gevallen, want all datt Tydore
opbrenght, ende tgeene steelsgewijse van Hittoe, Loehoe, ende Cam-
bello vervoert wert, dat jaerlyekx vrij watt veel bedraecht, compt
all meest in der Portuguesen handen tot Malacca ende vandaer
wert door Goa naer Lixboa gescheept. Soo datt te ver(wachten) is
den prijs der naegelen vrij watt veranderen sall, insonderheyt door
groote menichte die alreede in Europa is, ende alhier noch jaerlijcks
valt, tweleke den treck der Nederlanderen heeft veroorsacckt, want
de Indiaenen daer door sterck aangeplant hebben.

Bijaldien het met de nooten ende foulie ooek soo gaet, staet te
beduchten de prouffijten, d'oncosten die swaer ende wtnemende groot
sijn ende jaerlijckx grooter vallen, quaelijeken sullen connen suppor-
teeren, datt ons vaederlant een ouertreffelijcke groote schaade soude
connen veroorsaecken. Daeromme dees saacke voor alle anderen
dient ende moet bijder hant genomen werden, aleer meer come te
velrliesen). Godt almachtich gunne daertoe syne genaedighe segen.
Amen. Gedaen op ditto Rooden Leuw met pijlen bij de Boqueyram
van Celebes desen 26en Mayo A 1612,

Copie.

Hexereg: BROUWER.
