Iv            INLEIDING.

Ambon veroverde, maar zij hadden op de slooping dier vesting
gerekend, die hun vergunnen zou hun gezag en tevens dat van
den Islam over het geheele eiland uitte breiden. De Hollanders
echter namen ook de vroegere onderdanen der Portugeezen
onder hunne bescherming en duldden niet dat zij door de tegen-
partij onderdrukt of bekeerd werden. Aan de Jezuieten evenwel,
in wie men natuurlijk vrienden der Portugeezen zag, werd het
verblijf op Ambon verboden en aan uitbreiding van het Chris-
tendom of zelfs instandhonding van het verkregene werd voor-
eerst niet gedacht, zoodat de Islam toch meer en meer veld won.

Voor geloofsvervolging hadden de bewoners der Ambonsche
eilanden dus niet meer te vreezen. Voor ’t overige hadden zij
slechts van meesters gewisseld, want handelsvrijheid bleef na-
tuurlijk buiten kwestie. De Hollanders bedongen den alleen-
handel in nagelen, en inlandsehe handelaars : Javanen , Maleiers,
Makassaren, die ze kwamen opkoopen, werden zoo veel moge-
lijk door hen geweerd. Reeds waren de bewoners van Klein
Ceram (Hoamohel), waar de meeste nagelen groeiden , daartegen
in verzet gekomen, maar tot nu toe hadden de Ternataansche
stadhouders de geschillen weten bij te leggen.

Ternate was bij de komst der Hollanders de voornaamste
mogendheid in den oostelijken Archipel. Van dat kleine eiland
uit hadden de Sultans, vooral Baab, de vader van Sahid die
thans regeerde, hun gezag van Mindanao tot Soembawa weten
uit te strekken. De Portugeezen, uit Ternate verdreven, bezaten
alleen een fort op Tidore en steunden den Sultan van dat eiland,
van oude tijden een mededinger van dien van Ternate met wien
hij het gezag over de omliggende eilanden deelde. Bij de komst
der Hollanders had Sahid hen als vijanden der Portugeezen met
vreugde verwelkomd, en beider belangen werden gebaat toen
Cornelis Bastiaense in 1605 het fort op Tidore veroverde en de
Portugeezen dwong naar de Philippijnen de wijk te nemen.
Maar de onzen hadden verzuimd een genoegzame macht in de
Molukken achter te laten en de Ternatanen in den waan ge-
