INLEIDING.           xxvir

zoover niet subtiliseeren kan dat ik om eenige particuliere
consideratie nalaten zou den welstand van ’t patria en der
Compagnie met de wapenen zoo noodig te maintineeren’ t,
Dit zijn karakteristieke woorden. Voor Coen waren de wel-
stand van ’t vaderland en van de Compagnie n; alle mo-
tieven buiten den welstand der Compagnie waren , particuliere
eonsideratin’’. Reael beschouwde zich wel als een dienaar
van de Compagnie, maar ook van Hunne Hoog Mogenden.
Zoo lang dezen de vriendschap van Engeland te hoog stelden
om daaraan niet sommige handelsbelangen op te offeren,
meende ook hij zonder bepaalden last den vrede niet te
mogen verbreken. En het zou blijken dat ook anderen er
z00 over dachten Een maand later kwamen de schepen uit
Banda in de Molukken terug met die van Ambon, waarop zich
Steven van der Haghen en de meeste andere leden van den
Raad van Indi bevonden. Zij waren hier samen gekomen om
een opvolger te kiezen voor Gerard Reynst. De keuze viel op
Laurens Reael (19 Juni 1616). Eenige dagen later werd het
voorgevallene met Castleton door den nieuwen Gouverneur-
Generaal met zijne Raden besproken, en zijn bezwaar om tegen
de Engelschen geweld te gebruiken vond ook bij de anderen
zooveel instemming dat zij besloten , zonder uitdrukkelijken last
tot het tegendeel daarbij in 't vervolg te persisteeren’.

 Met groote verwondering en droef heid vernamen Bewind-
hebbers dit besluit dat ook zij , gansch ongerijmd en uitermaten
schadelijk achtten’ . Zij ,meenden genoegzame order gege-
ven te hebben tot verdrijving der Engelschen uit de Molukken
 hetgeen wij weten dat het geval niet was  - en men had
zich moeten houden aan de mannelijke resolutie door Reynst

1 Coen aan Reael, 7 November 1616.

 Bewindh. aan Gouv.-Gen. en Raden, 12 April 1617.

2 Zij dachten dat Reael bij de komst van Castleton hun brief van 30 Apri
1615 reeds, had ontvangen, die zooals wij zagen toch nog niet rechtstreeks voor-
schreef de Engelschen met geweld te verdrijven
