XXII           INLEIDING,

zoek om hulp te steunen, maar zij wisten het best hoever zij
konden gaan. Op hun voorstel t stonden de Staten Generaal
den 25 Mei 1615 toe, de tegemoetkoming aan de Compagnie
voor de jaren 161517, die volgens een vroeger besluit op
200,000 ponden was vastgesteld, met 100,000 p. te verhoogen
Dit was althans iets gewonnen.

In de Instructie van Reynst was bepaald dat, indien hij mocht
overlijden, de Raden van Indi een voorloopigen opvolger zouden
verkiezen. Dit moest echter thans worden uitgesteld, omdat de
Raden verspreid waren. Intusschen vatte Coen met vaste hand
de teugels op. Den 12 December werd Jan Dirkszoon Lam met
vier schepen naar Ambon gezonden, om zich met de hulptroepen
uit de Molukken te vereenigen en op nieuw Poeloe Ai aan te
tasten. En hoewel Bewindhebbers uitdrukkelijk gelast hadden
de Engelschen den handel te beletten zonder eenige handdadig-
heid tegen hen te plegen,  sechroomde Coen niet den 11 Januari
1616 den Engelschen president te Bantam, John Jourdain, kennis
te geven dat de Engelsche schepen die men in de Speecerij-
eilanden aantrof vijandig zouden worden bejegend. En wij zullen
zien dat dit geen ijdele waarschuwing was.

IN,

Den 24 October 1615 was Steven van der Haghen met zijn
eskader in zee gestoken dat in November tot 6 schepen en 3
jachten werd versterkt. Hij vernam toen, dat voor Malaka eenige
galjoenen lagen en besloot die aan te tasten. Den 7 December
kwam hij voor de stad. De bezetting van Malaka deed wat zij
kon om de schepen te behouden, maar de bemanning, meeren-
deels veroordeelden en gedegradeerden, zocht zieh aanstonds te
redden toen het geschut der Hollanders zijne werking begon te

 Resol. der St, van Holland 1614 Dec, bl. 110.

 Bewindh. aan J. Pz, Coen 21 Nov. 1614. Coen ontving dezen brief den
2 Dec, 1615. Zie den zijnen bij De Jonge IV, 36.
