307

eenicheyt, goede vriendtschappen ende correspondentien met onse,
tgunt hij seyde te willen doen ende verwachten den Ed. Hr. Gene-
raels comste ofte andere resolutie, waer naer sij haer gelijckelijeken
souden hebben te reguleeren. Dit gedaen sijnde nam beleeftelick sijn
affscheyt, ende is met d’ heer Gouverneurs bryeven, soo voeren ge-
seyt is, naer Mallayen vertrocken .

I In denzelfden geest schijnt K. Ali later aan Frederik Houtman geschre-
ven te hebben toen deze uit de Molukken naar Batavia was teruggekeerd. Hoe-
wel de Regeering te Batavia Ali niet vertrouwde vond zij toch goed dat Houtman
dien brief ,wat heuschelijk" beantwoordde. Een afschrift van dit antwoord (in
d, 2 Dec. 1623) is ons bewaard. Houtman spreekt Ali toe alseen ,trouwhertich
bontgenoot en doet het voorkomen alsof hij niet gelooft dat met de Spanjaarden
vredesonderhandelingen zouden zijn gevoerd, Zie ook het medegedeelde uit den
brief van Pt, de Carpentier aan Bewindhebbers van 3 Januari 1624, aan het slot.
