355

niet meer gedocht wordt) andermael opt hoochste versoecken doet
mijnerdij gedachtieh te weesen ende senden de geeyschte amphioen,
wat gelt, goudt ende heydensche slaven, soo se te becommen sijn.
Tgeene mijne vaders senden mogen overleveren aenden Gouverneur
genaempt . . . . (sic).

Onder aen stondt

Vaders wat gebreeckt bij U. L. aensiet den brieff die gescheurt is.

F.

Uit een brief van den Gouv. Gen. Pt. de Carpentier aan Bewind-
hebbers der 0. 1. Compagnie, uit Batavia, 3 Januari 1624 1,

. - In de gantsche Mollucos sijn dit jaer niet meer als 46 bhaer
15 catty giroffelmagelen in alles ontfangen. Den aftreck in cleden ende
rijs is soo slecht ende sober geweest dat onse comptoiren noch wel
voor twee jaeren ruim met cleden mitsgaders met 400 lasten rijs
voorsien bleven. De vreede tusschen den Tarnataen ende Tidorees
is hier wel prineipalijek d'oorsaecke van, alsoo de nagelen meest bij
de Tidoresen int heymelijck opgecocht, steelswijse vervoert ende op
Tidore aen die van Malacca, de Maccassaren, de Javanen ende andere
vreemdelingen tegen 100, 125 ende 130 realen de bhaer vereocht
Ward THOR IE HEBBEN NETA Vara ET ARID B WOW

"T en is den Tarnataen niet genoech met den Tidorees bevredicht
te sijn maer daerenboven heeft den Coningh van Tarnaten mitsgaders
den Goegoege door brieven, door booden , reciproque gesanten ende selffs
oock persoonlijek met den viandt seereete onderhandelinge gehouden
ende op zijn eygen authoriteyt, buyten weten van d’onse, voor den tijt
van a 6 maenden stilstandt van wapenen met den Spangiaerd be-

1 Hetgeen hier uit dezen brief wordt medegedeeld is het essentieele uit een
brief van Jaques le Febure aan Pt. de Carpentier van 26 Augustus 1623, die
veel te omslachtig was om in zijn geheel te worden afgedrukt,
