244

verongelijeken, als sij luiden genoechsaem costen aff meeten, dat
wij den Cooningen van Spanien ende Engelant niet en vreesden ende
om onse gerechticheyt te maintineeren de oorloge tegens hunlieden ,
dat soo machtigen potentaten sijn, te gelijck derreven aenvaerden,
ende oversulkx niet en mosten meynen, dat wij haer vreesen. Daer
op ditto Kimelaha antwoorde dat hij sulckx alles wel wiste ende
dat hij in toecomende daer andere ordre in soude stellen, spreec-
kende soo sehoon als hij geleert hadde. Enfijn het schijnt dat deese
Mooren met vrese moeten gehouden sijn. Seide dat hij persoonlijck
mede soude gaen, ten ware saecke jegenwoordich het nagelplucken
hem sulekx niet en verhinderde, mij seer waerschouwende dat wel
op mijne hoede diende te weesen, also het volck van Boano een
geer vermaert ende kloeek volek was, daer de Portegijsen menigen
tocht op gedaen hadden sonder yets verricht te hebben. Waer mede
mijn affscheit van sijnne FE. nam om mijn deseyng te effectueeren.

Stelden onsen cours naer Boano alwaer wij den 14n November
artiveerden , weeseude eene vande wonderlijekste eylanden die oyt
gesien hebben van steilte vande sijde daermen tselleve aen mosten
doen, zijnde rontsom besingelt met eruipelbosch en mourasch, soo
dat nieuwers dan in een nauwe riviere recht voor haer fort en
consten landen, dat sij met voetangels hadden beseth, hebbende
overal de plaetsen daer men eenichsints soude hebben connen
landen, met palen ofte vriese ruiters beslooten. Doch daer commende
sont datelijek een Orangcaya van Cambelle met een vredevlagge
aenden Sengadie van Boano, hem ontbiedende dat hij bij mij soude
coomen, ende reden geven waerom hij op den Cooninckx van Hol-
lants volek so lange jaren geroofd hadde, daer hij voor antwoorde
op sont, dat hij onder den Cooninck van Ternaten stont ende niet
onder ons, ende voor ende aleer hij bij mij woude coomen, wilde
eerst eens proeven wat de Hollanders in haer schilt voerden ende
off het andere soldaten waren als de Portegijsen, ende dat als hij
eerst 6 of 700 man soude verlooren hebben, dan soude het noch
tijts genoech weesen omme bij mij te coomen. Interym dat in dese
onderhandelinge waren, hadde vast een stuck weechs om het eylant
gevaren omme te besichtigen waer best ende bequaemst soude
moogen landen. Derhalleven gingh met alle de corcorren derrewaerts,
het weleke den Sengadia siende, begost beteren coop te geeven,
