286

voorsz. onderdanen gehouden wesen datelijck soo veel doenlijek
t'assisteeren.

Sullen niet vermogen justitie t'zij int civil off crimineel t’exerceeren
maer sullen aenden Gouverneur voorsz. recht versoecken, die ten
overstaen van d’Orangeays van d’ eylandt alle voorvallende saecken
sal deeideren.

Sullen voorder beloven ende sweren, dat sij haer in alles tegen
haere voorsz. bescherm ende gebiedende Heeren als goede ende ge-
trouwe onderdanen toestaen, dragen, dese ende haerer E. ofte haerer
E. gesubstitueerde statuiten ende ordonnantien sonder eenich tegen-
seggen ofte wederspannicheyt sullen aennemen ende in alles naer-
comen, t welek de voorsz. Orangeayen ende Overhooffden beloven
ende sweeren sullen, niet alleen elek voor haer selven maer
oock te helpen bevoirderen dat het bij andere onderhouden worde,
ende de Gouverneur tassisteren de contraventeurs vandien te
straffen.

Toirconde vant weleke d’Orancayen ende Overhooffden van Puloron
voor haer ende alle die op Pouloron woonen ofte naermaels souden
mogen comen woonen dese voorsz. artieulen hebben beswooren t'on-
derhouden ende naer te comen ende hebben oversulex dese met eygen
handen onderteekent.

Int schip Nieuw Hollandia, leggende in d’eylanden Banda, adij
9 May a’. 1621.

(Volgen de onderteekeningen

in arabische karakters.)

Dit is een schrift vande Orangeayas van Poulou Ay ende Poulou
Run aende Generael, den welcken Godt de Heere segenen wil tot
allen plaetsen. Voorders bidden wij aenden Generael om dese acht
artijckelen te onderhouden opdat daer geen twist meer en ontsta
want alreede alle de Orangcayas van gantsch Banda sijn met den
Generael geaccordeert het gantsche lant van Banda te geven aenden
Prince van Hollant in handen vanden Generael. Alsoo hebben oock
