VL
BERICHTEN VAN ATJEH EN DJOHOR. '

(Uit een brief van J. Pz. Coen aan Bewindhebbers, van
Bantam, 10 November 1614).

Aengaende Atchijn. Tis zeer goet, dat V. B. geresolveert is de
residentie ende frequentatie alhier te eqntinueren, nyet alleen omme
den vrientschap van desen Coninck, ende afbreuck der Portugesen
onse vijanden, maer oock omme de negotie die hier met de Gouse-
ratten connen drijven; want alsoo wij lieden in Suratte nyet en
verkeeren, brengen zij alhier jaerlijex een groote partije Gouseratse
cleeden, die ons in Amboina ende de Molucques zeer dienstich sijn,
ende coopen wederomme tot retour alsulcke specerije ende Chinese
waren (ende dat dickwils tot een zeer hoogen prijse) als aldaer
connen becomen, in voegen dat wij aldaer van cleeden connen werden
gerieft, ende met groote avance slijten goede partije nagelen, noten ,
foelye ende Chinese waren. Tis meer dan 2 jaren geleden, dat aldaer
bij den oppercoopman Albert Willemsz. een goede partije diergelijcke
waren tegen cleeden zijn vermangelt ende vereocht, de eleeden
zouden in de Molueques ende Amboina wel gepast hebben. Maer alsoo
gelijck voor desen hebben geseyt, de schepen op de Custe zijn
gehouden’, ende in meer dan twee jaren Atchijn nyet aengedaen en
is, soo sijn de cleeden ende capitael aldaer tot uwe E. nadeel lange
stil gebleven, Den Coninck heeft hem sulex oock grootelijex gebelcht,
ende is daeromme alsoo verstoort geweest, dat den onsen vreesden,
vermits een zeer grooten Tyran is, dat hij haer den een ofte den

1 Deze sluiten zich an bij die in den vorigen brief,

2 Namelijk de Kust van Koromandel,
