197

als sij haer aenclachte behoorlijek deden. Sij blenen het afcomen
weygeren, ende vielen weder op watanders, te weten datse twercken
moede waren, rondt wt verclarende, datse niet meer en wilden quaert
houden. Hier op sonde ick tot twee ofte drie reysen volck naer
bouen, om henlieden te onderrichten ende te vermanen datse alsoo
niet en mosten handelen ende spreeken jegens den Gouverneur die
van wegen den Coningh van Hollandt haren ouerheere was, maer
soo haer t werek te swaer viel, sij op behoorlijeke wijse wel mochten
versoucken om wat verlichtinge. Maer dit vermanen ende persuadeeren
en hielp niet, sij bleuen bij dit seggen, ende en wilden in geender
manieren affcomen, waer omme ick begoste achterdencken te crijgen
dat de Mooren wederomme inde weere waren met hun stuck om
alle onse onderdanen jegens ons te doen rebelleren, ende dat het
selue nu mochte gefondeert wesen op de comste vande Engelsen,
want het met de Mooren veel ongesiender was yets in desen te obti-
neren dan oyt te vooren, mits wij nu forten ende garnisoenen op
haer landt hadden. In desen tijt quamen de Engelsen hier met vier
goede schepen, daer se van de Mooren wel met thien ofte twaelff
schepen waren verwacht, want een jaer te vooren doen se van Cam-
bello mosten wijcken hebben se hier dapper opgegeven ende veel
gesproocken van haer Coninghs macht, diese dese inwoonders presen-
teerden ende belooffden met een groote Armade ter hulpe te comen,
ons verachtende ende van onse natie vertellende dat wij een volck
waren sonder hooft, daer bij vougende veele leelijcke ende frivole
lasteringen. Ende alsoo dese Mooren ons sochten quyt te wesen,
ende hoope hadden metten Engelsen beter conditien te bedingen alsse
met ons hadden, gelooffden sij lichtelijcken allen tgeene d'Engelsen
seyden, als niet wetende hoe wij metten Engelsen staen, ofte wat
deselue jegens ons souden vermogen te doen ofte niet, alsoo dat ick,
gelijek bouen geseyt is, geheel van oppinie was, dat dese rebellye
vande Moorsche sijde quam, weleke oppinie in mij noch dagelijcx
vermeerderde, als wij vernamen dat die vande voorsz. rebellerende
durpen met die van Hitoe heymelijeke spraeke hielden, ende dat
tot veele ende verscheyden stonden.

Als nu gelijck bouen geseyt is, die van de rebellerende durpen,

1 Om beurten werken aan 't Kasteel,
