196

de selue prijs maecken, soo men dan best geraden soude vinden.
Tvoorleden monson haelden wij van Manipa een jonque daer bij wij
vonden tusschen drie ende vier bhaer nagelen: het volek van dese
jonque waren Chinesen, Jauanen, Boutonders ende andre bij een
geraept volck, die wij op Manipa lieten, maer de joneque ende tgeene
daer in was maecckten wij prijs. Op dese voorsz. eylanden wassen
mede nagelen doch wij verstaen dat de inwoonders haer werek niet
en maken om de selue te plucken oft datter immers seer weynich
werden gepluckt. Dese nagelen sijn ons mede bij de contracten metten
coningh van Tarnaten gemaeckt verbonden gelevert te werden, alsoo
den voorsz. Coninck oock heere vande selue eylanden is.

Staet nu voorder te vermanen van tgheene mij is wederuaren van
onse vassalen ofte onderdanen. Dese hebben hun in alles seer wel
gedragen, tot inde maent van Februarij a 1616, als wanneer voor
'teasteel lagh tschip Oudt Selandt, daer mede gecomen waren om-
trent de 500 sielen, soo mannen, vrouwen, kinderen, slauen ende
vrije luyden, alle van Siauw, daer bij d'onse verlaten was een fort,
ende dese luyden soo met, als jegens haren wille, van haer landt
herwarts waren geuoert, om voorts in Banda gebracht te werden.
Hier bij was oock gecomen den Engel van Delfft inhebbende veel
voleks van Solor, daer bij ons mede een fort verlaten was, welcke
Soloresen al mede naer Banda waren gedestineert. Ende bestonden
alsdoen eenighe durpen als Kelangh, Ema, Soya, ende hare cleyne
Negrijs gelegen inde Hooghten, op te houden van te doen haer ordi-
naris werck aen ’tCasteel, seggende beschroomt te wesen haer volck
aff te seynden, door dien sij vreese hadden dat se mede mochten
werden geuoert naer Banda, gelijek gedaen werde die van Siau ende
Solor, welcke excuse bij mij werde aengenomen ter tijt toe de hr.
Commandeur Jan Dircksen Lam met de schepen, alsdoen naer Banda
gedestineert, was vertrocken. Iek dede hun doen weten dat nu hare
vergeefise sorge ten eynde was, ende nu weder souden comen doen
hare ordinaris diensten, maer sij namen terstont een ander excuse,
seggende datter eenige waren vande Camer, die hun seluen te hoogh
droegen ende henlieden cleynicheyt aendeden, Met dese excuse en
mochtense 1mede niet voort, want terstondt henlieden geseyt werde
datse souden te kennen geuen in wat manieren sij waren geoffenceert,
ende wie de persoonen waren; dat voor haer goet recht soude wesen,
