13

van caesies ofte andere coopere munte te brengen,  die den Coninek
belooft oock, resiproeckelijeken onder Sijn volk ganckbaer te doen
werden,  Aen ons voor deselue leuetende secckere cleeden die daer
vaellen gheheeten Tannettes,  weleke in de Mollueques ende andere
hier onfrent ghelegen plaetsen zeer z getrocken werden. Ende men op
Bouthon de eaesies veel hoeger als op andere plaetsen wtgeuen sal,

soo daf mijn dunekt (aengesien de profijten, die, deesen handel
appaerent is te sullen veroorsaeeken) het noodich waer van daer met
d'eerste ghelegentheyt een seer goede quaentiteyt caesies naer
Bouthon gesonden wierde, als oock eenige Serassen, T'aencoulen,
ende andere cleeden, volgens dese memorie. Weleke daer oock seer
voordelijcke voor ons vertiert connen werden. Op Bouthon is voor
coopman geordonneert,  Gregorie Corneliss. aen wie VE. schrijven
ende consigneeren can.

De beloofte die den Coninek ons doet, aengaende de saecken van
Banda, als in dit contract te sien is, moet van ons niet cleyn
geacht worden, soo dat het daerom ooek noodig is op die plaetse
eenige handel gedreuen werde, die bouen de proffijten noch goede
correspondentie ende vruntschap met dien machtigen coninek ver-
oorsaecken sal.

Op den Jen Januario 1613 sijn wij met het schip der Veer ende
t jacht de Halue Maen (twelk ons daer omtrent bejegent was,
ende bij ons gehouden hadde) andermael verseylt naer Solor, met
ons nemende een deel Ternaetaenen die daer vonden, ende een
correcorre van dien Coninck, die my beloofde meer praeuwen naer
te senden. Om deselue op Bouthon te verthoenen heeft ons ongeraeden
gedocht, insonderheyt om dat wy verhoepten hulpe ende meer macht
ouer Amboyne volgens d'ordre van den heer Generael op Solor
souden crijgen, weleke ons docht dat behoorden waer te nemen,
als weesende een saecke van meerder appaerentie , temeer vij verstaen
hadden t'schip Rotterdam van Bantam op Amboine verordent was
aen te loopen, ende dit volex doen van vermoegen ende cracht is,
als een jder Indisch verstaende person zal connen oordeelen. In-
sonderheyt dat van deese swaerten geen bijsondere vruchten, diensten,
ofte voordeelen inder ijl econnen gelevert worden, maar dat sulex
metter tijt te verwachten staet, uit welck de Directie van de onse
in deese landen seer veel tot voordeel ofte naerdeel metter tijt mede
