279

waren) hoe wij niet goet en vonden haer int landt te gedogen. Der-
halven belasten haer binnen dien dach met vrouwen, kinderen aen
strant te comen om scheep te gaen ende vervoert te worden daert
ons gelieffde. Belooffden ende verseeckerden haer een goede woon-
plaetse te bestellen, vrijheyt van religie, dat aen haer persoonen
ende goederen niet vereort souden worden ende alle redelijcke ende
behoorlijeke vrijheyt gelijck d'onse genieten souden. Item die van
Slamma ende haere consoorten, onse nieuwe onderdanen, wierd vande
Generaels wegen belast, soo die van Lontor ende haere consoorten
onwillich waeren om scheep te gaen, dat haer met gewelt daertoe
souden dwingen, op pene dat anders alle te samen als ongehoor-
samen ende voor vijanden verelaert ende aengetast zouden worden.
Dit mandaet veroorsaecte onder de Bandanesen groote verslagenheyt.
Die van Slamma belooffden d'ordre naer te comen ende ons t'assis-
teeren. S'avonts waeren veel Orangkays met vrouw ende kinderen
aen strant gereet, zoo zij zeyden, om t'inbarqueren maer s'nachts
zijn weder int bosch geretireert. Evenwel cregen daerna met hulpe
van die van Slamma ontrent 340 Lontoresen (soo mans, vrouwen
als kinderen) aen boort. Ende alsoo vernamen hoe de gevluchte van
Nera, Labetacque ende Puloay (die in Lontor woonden doen de stadt
innamen ende aldaer de sterckste waren) haer selven exemteerden
ende van die van Slamma mede uytgesondert ende aengehouden
wierden, als geen volck van Lontor zijnde, hebben eenige van Lontor
hier over geclaecht, seggende hoe wijt volek van Nera, Labetacque
ende Puloay (die de principaelste roervincken van den oorloch ende
haer verderf waren) int lant souden laten. Hier op hebben cont ge-
maect, dat niet alleen de naturale Lontoresen begeerden maer oock
alle de gene die daer woonden doen wij de stadt innamen. T meeste
volek van. Slamma, gelijck oock de hooffden (mede van dat geslachte
wesende) vonden wij onwillich tot overleveringe vande selvige, ende
ter wijle ons met schoone beloften trayneerden sijn de resterende
Lontoresen met die van Nera, Labetacque ende Puloay int geberchte
gevlucht, hebben haer op de top vant hoochste geberchte bij Slamma
versterct ende daer van Slamma ende omleggende plaetsen gebracht
de provisie die becomen costen, die van Slamma, Wayer, Ouwen-
denner (na geseyt worde) te vier ende te swaerde dreygende, soo
hun bij haer niet en vervoechden. De guyterye bespeurende, resol-
