INLEIDING.          NXXJX

Sebastiaen Danckaerts in de beginselen van ’t Christendom liet
onderwijzen .

Coen kon dus aan Bewindhebbers schrijven, dat hij op Ambon
alles in zeer goeden staat’ had gevonden. Hij dacht er wel
over, de vreemde jonken, die voor Boeroe en Amblau lagen en
waarmede de Hitoeeezen en Cerammers verstandhouding hielden,
aan te tasten, maar met het oog op de Engelsche vloot, die
hij hier verwachtte, zag hij van dat plan af. Met een enkel
schip voer hij nu naar de Molukken. Te Batsjan vervoegden
zieh Reael en van der Haghen met een geladen retoerschip bij
hem, en met hen keerde hij onmiddellijk naar Ambon terug
en voer den 5 April met alle schepen die hij hier vond, naar
de Javaansche kust, waar hij ook de andere, die elders waren
heengevaren, had bescheiden. Den 2 Mei had hij hier eene
vloot van 17 zeilen bijeen. Nu kon men de Engelschen de
spits bieden.

Het fort te Djakatra was voor de Hollanders bewaard ge-
bleven. Gode zij lof' mocht Coen wel uitroepen, want men
had dit minder te danken aan de standvastigheid der bezetting,
die nu met de Engelschen, dan met de Javanen over de over-
gave had onderhandeld, dan aan den naijver hunner tegenstan-
ders onderling, en voornamelijk aan den Rijksbestuurder van
Bantam, die de Engelsechen evenmin als de Hollanders in ’t
bezit van ’t fort wilde zien. Vertoornd op den regent van Dja-
katra, die eerst de Hollanders, toen de Engelschen te vriend
had willen houden, had hij hem uit zijn hoofdstad verjaagd
en die zelf doen bezetten.

Vr hij te Djakatra kwam had Coen reeds vernomen, dat
de Engelsche vloot zich daar niet meer bevond, noch te Bantam,
waar de Engelschen in onmin met den Rijksbestuurder hunne
faktorij badden opgebroken, maar in straat Sunda om buit te
maken' Onderling oneenig, hadden zij aan de Hollanders het

tDoeumenten XVII. 1-0.
