INLEIDING.            LI

vestigen om daar sagoe te telen, te meer daar zij vernomen
hadden dat Coen van plan was sommige forten die tot hun
bescherming dienden te slechten.

Coen had voor die grieven geen oog. Hij zag in de Ternatanen
slechts onwilligen. Den tegenstand van Daja op de Ambonsche
eilanden schreef hij aan geheime opstoking uit Ternate toe,
hoewel Houtman hem van ’t tegendeel verzekerde. Als Kaitjil
Ali, de aanvoerder der Ternatanen, met onze hulp de forten
te Djilolo op den vijand verovert (1620), dan meent Coen dat
hij daardoor middel heeft gekregen om nieuwen moedwil tegen
ons te plegen". Van weerkeerige plichten is bij Coen nooit
sprake; geen wonder, daar hij de inlanders als onze natuurlijke
vijanden beschouwde.

Dat de Instructie, die hij in Juni 1621 aan Houtman mede- -
gaf, geen verzoenende maatregelen aan de hand deed, is dus
te begrijpen. De forten die Coen onnut achtte moesten worden
geslecht. Verlieten de Ternatanen hun eiland om zieh op Djilolo
of elders te vestigen, dan moest Houtman hen daarin niet ver-
hinderen, maar dan ook onmiddellijk Makian en Motir onder
ons rechtstreeksch bestuur brengen. Houtman liet zich echter
niet door die Instructie bewegen, een maatregel door te zetten ,
dien niet alleen hij, maar de meeste ambtenaars in de Molukken
verkeerd achtten. Den last van Coen om de forten af te breken
bracht hij aan de Ternatanen over. Het gold het fort Marieko
op Tidore dat hun onverschillig was, een nieuw gebouwd fort
op Ternate, Kalimata, dat hen beschermde tegen de stroop-
tochten der Spanjaarden, en het fort te Saboegoe op Halmahera
dat zij noodig hadden om zich veilig van sagoe te voorzien.
Na vergeefsche protesten begonnen de Ternatanen met hunne
gezinnen naar Halmahera te verhuizen, Toen begreep Houtman,
en zijne Raden (wier adviezen ons zijn bewaard gebleven) waren
het met hem eens, dat hij moest toegeven. En werkelijk blijkt
uit die adviezen dat het een groote roekeloosheid geweest zou
zijn, den last van Coen op te volgen. De Ternatanen zouden,
