ELV           INLEIDING.

der Compagnie - gaf hij onverholen te kennen dat zij ,t’ eene-
maal ten ondergebracht, verdreven of vernield moesten worden ’.
Maar Van Speult moest dit nog geheim houden en vriendschap
blijven veinzen, want het zou eerst dan in ’t werk gesteld kun-
nen worden wanneer men hun als in Banda , de achterdeur kon
sluiten, zoodat zij in ’t bosch moesten verhongeren.

Het spreekt van zelf dat de Bandaneezen, die op Oost-Ceram
en de eilanden in dien omtrek de wijk genomen en zich met
de onafhankelijke bewoners verbonden hadden, waar zij konden
op de Hollanders wraak zochten te nemen, en daar velen hunner
zich voor priesters uitgaven werden zij door alle Mohammedanen
zeer ontzien. De kustbewoners van Zuid-Ceram werden genood-
zaakt ne lijn met hen te trekken, en het was niet twijfelachtig
dat ook Daja met hen in betrekking stond.

Maar hoe ook de Ambonners hen vreesden en hoog opgaven
van de macht dier Oost-Cerammers en hun onwinbaarheid, Van
Speult was niet de man om zich daardoor van zijn plannen te
laten terughouden. Met een hongi van een dertigtal vaartuigen
zocht hij hen aan den oosthoek van Ceram op. Daar echter
door de Ambonners zoowel als door de Cerammers een gevecht
vermeden werd, moest hij zich met de vermeestering van een
enkel vaartuig tevreden stellen. Tot bescherming zijner bond-
genooten aan de zuidkust liet hij nu aan den hoek van Kowak,
ten oosten van de Elpapoetih-baai, een fort bouwen dat den
naam kreeg van Harderwijk (1621). Zijne pogingen om Daja
tegen te werken en afbreuk te doen slaagden beter. Op Mauipa,
Boeroe, Amblau wist hij de bewoners van verscheidene kam-
pongs te bewegen, aan de vesting op Ambon te komen en den
eed van getrouwheid te doen aan de Compagnie. Lisabata aan
de noordkust van Ceram werd door hem met een hongi bezocht
en gestraft (1623), omdat de inwoners zich bij Daja hadden
gevoegd en de Papoewas op hun rooftochten in den omtrek
tot gidsen dienden.

Wat de nagelplaatsen op Klein-Ceram, het hart van den tegen-
