XII.

ADVIES VAN LAURENS REAEL BETREFFENDE
ZIJN OPVOLGER,

(Brief aan Bewindhebbers der O. 1. Compagnie,
in d. 22 Sept. 1616 ).

Mijne Heeren. Ick en hebbe niet connen naerlaten V. E. E.
particulierlieck mij ende mijnes dienstes aengaende yets te scrijven.
Het is nu de tweede reyse dat ick in Offitien gestelt ben die mij
niet alleen lastich maer oock uyttermaten kostelijek zijn gevallen,
zonder voor deene ofte andere duyt ofte penninck tot verbeteringe
genoten te hebben. Ende alsoo ick die gene ben die met onbetaeme-
lijke, veel minder met onrechtveerdige middelen mij selver niet en
wete oft soeck te verrijcken, maer dat ick mijn welvaren bij mijne
eerlieke ende bedongen gage verhope te soecken, soo est dat ick voor
dese reyse eyndelick geresolveert ben mijnen tijdt, die alsnoch ten alder-
nauwsten gerekent derdehalff jaer zoude duren, uyt te dienen, ende
dat alsoo dat ick met lieff thuys gecomen, (ende des van sints zijnde)
in V. B. dienste aenganck sal eunnen crijgen. Soo dat ick verhope
ende niet en twijffele ofte V. B. sullen naer haere gewoone vor-
sichticheyt alrede opte tijdinge vant overlijden des heeren Generaels
Reynst goeder memorie eenen successeur gestuert hebben. Soo niet
bidde V. E. hetzelve ter herten te willen nemen ende op onse tijde-
lijeke verlossinge ordre stellen. Mijne BE. Heeren sullen sonder twijffel
treffelijeke ende aensienlicke mannen genoech int Vaderlant tot dese
bedieninge konnen becomen. Maer ick versekere V. B, dat het beter
es alsuleke te soeeken die behalven de capaciteyt tot soo hoogen
bedieninge de lange ervarentheyt der zaken door oeffeninge hebben

1 Eigenhandig. - Uittreksels bij De Jonge, IV p. vii, ix. De uitgaaf van
den geheelen brief kwam mij echter wenschelijk voor.
