4

Haesewint, de Halve Maen, ende de Cleyn der Veer sullen int begin
vant westelijcke toecomende monson naer de econjeeturen die ick
maecken can, alle tot Bantam wesen. Onde(rwyl) dient gedissimuleert
ende dees saacke opt alderhoochste secreet gehouden, doch soot
mogelijeken is eenich voorraet van calck te maacken, ende andere
nodelijcke behouften tot het selue werck soude wttermaeten wel
comen. Den Coninek van Soribaya hebben wy tot Grece sijnde
schriftelijeken ende mondelijeken geinsinueert noopende de vaert
van Banda, om geen joneken naer Banda te seynden nochte te
laeten vaeren van hem ende sijne onderdaen wanneer wij in oorloge
met de Bandanesen sijn, want sulekx doende ende haer beuindende
datt handelinge met de Bandanesen dryuen, datt wy luyden daer
door gedwongen sullen werden deselue te achten ende haer te trac-
teeren naer ons vermogen, in gelijcke graat als de Bandanesen
selue, ende wanneer sijne ende sijns onderdaenen geleden schaede
op ons comptoyr tot Grece soude willen verhaelen, datt dan daer
opbreecken ende sijn lant verlaten sullen, waer op sonderlinge is te
letten, ende naer mijn oordeel mach menin . .  - van oorloge
de Grecesche joncken vryelijcken aentasten, confisqueren ende in
Banda houden, de Jauaenen tenemael in een ofte meer . . .
joncken doorseyndende, jaa alsoudemen daerom het comptoir van
Grece missen moeten, ouermits deselue vaert de voorsz. Bandanesen
te (seer) in vietualle ende alle noodighe behouften stijft, datt sij
alsdan sullen . . . . moeten, wanneer ongetwijftelt wel cleyn
sullen singen. Voorders . . deselue joncken naer Malacca
soo veel foulie ende nooten als sij begeyren. Want deselue sints een
jaer ofte twee herwaerts in Malacca seer (goet)coop is geweest, datt
immers al te swaeren interest voor de Comp. . . die soo
swaere costen in Banda syn draegende.

Daer is sonderlinge veel gelegen aen deese saecken een jaer ofte
(twee) met reputatie wttevoeren. Ende de redenen tonser verant-
woordinge moet men fondeeren op deygenschap die den Coninck
van Ternate heeft (op) Banda (datt sijn erfflant is), die striekt bont-
genoot onser princ(en) sijnde, verdreuen is vande gemeene vian-
den Spaniaerden ende Portuguesen. Waer ouer tot bescherminge
der ouergebleuen Ternataenen acht geweldighe casteelen alleenlijcken
in Maluco met sterek garnisoen endeschutvoor . . geplant,
