76

Sijne Maj. is tegenwoordich in onderhandelinghe getreden met de Por-
tugeesen, doch malcander ter see gantsch niet betrouwende , de welcke
soo langhe sal continueren, totter tijt ende wijlen sijne Maj. sal sien
dat wij de saecke met een edel ende oprecht hert meenen, ende
onsen handel daer toe dirigeren, dat se bij de sijne geoordelt moch
werden te strecken tot gemeene ruyne vande Portugijsen, ende haer
adherenten. Den Coninek verstaen hebbende het rapport vant voorsz.
eylandt, ende de ghelegentheyt vandien, ten eynde onse aenslaegen
bij onse vijanden binnen Malacca niet ontdeckt mochten werden,
versocht seer instantelicken aldaer tot sijner assistentie met een
macht van schepen inder haest te willen coomen , omme een fortresse
te maecken, niet alleenliek op de bequaemste eylanden, maer inde
mondt vande revier tot out Johor ofte Batasouwar, daer sijn Maj.
tegenwoordich sijn residentie is houdende, ofte op alsulcke plaetse,
die wij sullen oordeelen best gelegen te sijn. Seyt mede te vreden
te wesen alsuleke accoort met ons aen te gaen als ten meesten dienste
ende proffijt van de Comp. naer ons eygen wenschen soude mogen
strecken, soo wanneer wij ons selven maer willen verobligeeren,
s. Maj. in sijn vuyterste noot tegens de Portugeesen niet te sullen
verlaten.

Ende alsoo ick sach den Coninck gantsch t’onswaers geinclineert
te sijne ende volbodich eene plaetse om een fort te bouwen presen-
teerde, hebbe s. Maj. goede hoope gegeven van dat de saecke sonder
twijfel in goeden stant gebracht ende geeffectueert soude werden,
oock goet gevonden s. Maj. voor te draeghen t gunt noch aen mijne
commissie was mancquerende, te weeten instantelicke te versoucken
van sijne Maj. reparatie vande schaede die de Compagnie aldaer door
t veroveren van s. Maj. plaetse geleden heeft. Hebbe oversulex ver-
thoont dat de B. heeren Bewinthebberen ghelijck sijne Maj. wel be-
kent is, ten behulpe ende onderstant van s. Maj. doort innemen van
sijne stadt niet alleenliek groote schaede aen haere goederen geleden ,
maer oock den selven dienst met het leeven van haer dienaers had-
den verseghelt, het welck lichtelicken bij de onse (haer neutrael
houdende) hadde connen voorgecoomen werden, dewijle ons van des
Coninex van Atchijns wegen aengebootschapt ende belofften gedaen
wierden, waert saecke wij ons stille wilden houden, dat ons noch
aen goet noch aen bloedt eenich letsel ofte hinder soude gheschieden ;
