328

waeren, Dan of dit nu Alfourse cumplimenten sijn oft inder daet soo
sal bevonden werden sal ons den tijt eerlanck leeren, Iek hebbe
verstaen dat Tycos nu onlangs bij den Coninck van Saulau soude
geweest sijn, doch tot wat eynde oft wat sij met den anderen be-
sloten oft verhandelt hebben en hebben niet connen vernemen.

.   .   .   .    .   .   .   .   .   .   .   .   B   .                     .

Actum int casteel Amboyna desen 15 Junio a 1622.

UEd. onderdanigen Dienaer

HARMAN VAN Spruur.

B.

Uit een brief van J. Pz. Coen aan Herman van Speult,
in d. 28 October 1622.

esHoe Godt V. B. ende d'onse voor een seer quaede lage vande
troulose Mooren behoet heeft . . . . . hebben verstaen , doch
wat straffe gedaen sij over de thien correcorren, die soo schandelijck
doorliepen, V. E. verlieten ende misschien heymelijcke correspondentie
met de vijanden hadden, wort niet geadviseert; wij houden voor
seecker dat dit een besteecken werck van Daya ende sijne consoorten
was, gelijck mede dat cappiteyn Hittoe daervan goede kennisse
hadde, te meer dewijle bevinde, dat niet dan met een correcorre
om welstaens wille volchde, geen ander volck dan van cleene exti..
bij hem hadde. De vrintlijeke schijn vande Ternataenen, die van
Loehoe, Cambello, Lucidi ende anderen haer consoorten , behoorde
d'onse suspecter dan haer quaet gelaet te weesen. Hittoe is de gene
die met eenen asem d'alteratie vande geveynsde vrinden verwaermt
ende vercoult; dat de Ternataenen sijn soon Hallaevy een coegel,

1 het hoofd van Loehoe.
2 Sahoelau aan de noordkust van Ceram.
