193

sochten eerst dat wij het fort souden willen verlaten ende ons laten
contenteren met een logie gelijck wij te vooren hadden gehadt , met
toesegginge dat nu alles beter ende geruster soude gaen als voor
desen, daer op de hr. Generael (sijnde te vooren van Kimelaha
Sabadijn gewaerschout dat hij ende andre om sulcks te versoucken
hem souden aenspreecken, maer in alle manieren dit versouck moste
afslaen) antwoorde dat wij, gesien hebbende hoe lichtelijeken de
onderdanen vanden Coningh van Ternaten haer lant aen een vreemden
Coningh opdroegen, niet en conden dit fort soo lichtelijcken verlaten
maer tselue mosten behouden voor den Coningh van Ternaten, vanden
welcken wij souden vernemen off het sijnen wille was dat wij daer
witrocken ofte niet, ende alsdan sijne Mags. ordre bij ons soude
werden geuolght.

Volgens tgeene met den heer Generael ende die van Cambello
gehandelt ende beslooten was, en is bij die van Cambello gantsch
niet naergecomen, maer sij sijn gebleuen bij Eran op de strandt
daerse als noch bij malcandren in cleene huyskens blijven woonen.
Iek hebbe daer nae tot verscheyden reysen, soo selffs als door andre,
die van Cambello vermaent weder op haer oude plaets te comen
woonen, off soo sij meenden dat onse soldaten haer te nae lagen,
dat se mochten op Lessidy oft op Henebello (welcke is tusschen
Cambello ende Lessydy) hun ter neder setten. Sij hebben hier op
altijt goede antwoorde gegeuen ende geseyt datse willen bij ons
comen, dan altijt wat wtstels genomen, ende in Nouember lestleden
hebben se de heeren Raden van Indien, als den heer Admirael
Steuen vander Hagen, den Gouverneur Jasper Jansen ende den
Aduocaet Mr. Cornelis Dedel vastelijeken belooft dat se binnen twee
maenden op Cambello souden comen woonen, Maer hier op en is
mede niet geuolght, ende ick gelooue vastelijcken dat heure mey-
ninge niet en is bij ons te comen, ende dat om haere groote schul-
den die daer se nu sijn soo hart niet gemaent en werden. Sj sijn
ons schuldich ouer de 90 groote bhaer nagelen, ende sal van noode
sijn dat eenige Orangcayos ende prinsepalen van henlieden bij de
cop werden geuadt, daer mede men haer dan wel tot betalinge
soude dwingen. Soo veel hare woonsteede aengaet, mij dunckt datter
niet veele aen gelegen is off se op Cambello oft een myl ofte 14 daer
van woonen, want wij crijgen doch euenwel de nagelen, daervan

13
