INLEIDING.           II

Soerabaja, noch de vorsten van Gowaen Tallo wilden van een
monopolie hooren. Maar die plaatsen waren van gewicht omdat
men er voorraad van rijst en anderen mondkost kon vinden voor
de bezetting der forten in de Molukken. Te Soekadana en te
Sambas op Borneo had men faktorien voor den diamanthandel,
te Patani aan de westkust van ’t Maleische schiereiland voor de
peper die daar aan de markt gebracht werd en voor de waren
die de Chineezen er kwamen brengen. Patani en Ajudhja,
de hoofdplaats van Siam, waren ook tusschenstations voor de
vaart op Japan, waar de Hollanders zich op het eiland Hirado
gevestigd hadden.

Maar vooral de oosthoek van den Archipel, van zoo overwe-
gend gewicht omdat daar uitsluitend de kostbaarste specerijen :
kruidnagelen en muskaatnoten groeiden, was door het krachtig
optreden der Nederlanders bijna geheel voor de Portugeezen
verloren gegaan. Vooreerst, zooals wij reeds opmerkten, door
de verovering van hunne voornaamste sterkte op Ambon. Daar
en op de omliggende eilanden waren de inwoners van ouds in
twee partijen verdeeld, waarvan de eene (de Oelilimas) grooten-
deels tot den Islam was overgegaan, de andere (de Oelisivas)
meerendeels aan hare voorvaderlijke instellingen trouw was ge-
bleven. Velen der eersten heetten onderdanen van den Sultan
van Ternate, wiens stadhouder te Loehoe op Ceram zijn zetel
had. De Portugeezen hadden de Oelisivas te vriend gemaakt,
die ook gemakkelijker tot het Christendom te brengen waren,
en de ijver van Xavier en zijne volgelingen had dan ook zoowel
op Ambon als op de Oeliasers een aantal zielen voor de kerk
gewonnen. Toen nu Steven van der Haghen het eerst Ambon
bezocht had hij zich natuurlijk bij de tegenstanders der Portu-
geezen, de Mohammedanen op Hitoe, aangesloten en zich met
den voornaamsten Orangkaja, den zoogenoemden kapitein Hitoe’,
die daar namens den zwakhoofdigen radja het bewind voerde,
tegen hun gezamenlijken vijand verbonden. De Hitoetezen sloten
zich dan ook bij Van der Haghen aan toen hij de vesting op
