84

ten, alsoo met cleyne emberkations geen quantiteyt vervoeren,
Moeten met Cineesche waren handelen, ende connen sooveele ofte
niet even als de Cinesen. Dan staat te duchten dat de Portegisen,
van hier verdreven, sullen soecken onder den deemantel vande voorn.
natien aldaar te handelen, het weleke soude wesen tot onuytspreke-
lijeke schade vande Compangie ende de gheheele verderffenisse voor
ons, waerom V. B. daarop ten diffinitiven dient te resolveeren, dat
men tselue belette met alle middelen, tot dien eynde hier seyndende
eenyghe jacht ende welgemande soloupe. Met de jacht ende galyotte
tegenwoordich hier sijnde t selue qualijck beletten, alsoo tot vor-
dringhe vanden handel op Timor deselue altijt noodich hebben te
gebruycken.

Alhoewel deese eylanden van Soolor gheen vruchten voort en
brenghen sijn nochtans deselue hooehnoodich beset ende bewaert tot
versekringhe vanden Tymorschen handel. De Moorsche inwoondren,
die van naturen varyabel ende tot nuwicheyt gheneycht sijn, en
mooghen niet veele vertrouwen. Sijn van heel andre conditien als
de Tarnatanen, wantrouwende, girich ende (geen) gelooue ofte woort
houdende, Den Kitsil Bartani, die de principale ende bij haer in
grooten aensien is, toont hem genoech geneeghen t’ onswaerts. Is
ons ooek behulpich geweest in tfortifieeren ende sterck maeken van
dit casteel, het bolwerck aende westsijde van t casteel bij den Com-
mandeur begonst volmakende. De baterye tot bevrijdinghe van de
reede is ooek volmaeckt. Sij van meeninghe een ander bolwerck
aende suytoostsijde te leggen, teegens eene hoochte, waervan t casteel
grooteliex soude connen werden beschaadicht. De Cristenen, vande
voorsz. principalen van Laerentoecke verlet sijnde, mooghen veel
minder betrouwen door hare superstitieuse geneegentheyt tot de Por-
tegisen ende hare religie. Hebben oock altesamen haer ooghemerck
op de uyteomste vande Molluesche saeken, die ick hope dat met Godts
hulpe tot des gemeenen vaaderlants ende onser welvaert gelucklijek
sullen succederen.

Iek en twijffel niet V. B. hebt uyt den commandeur Schot salijger
wel verstaen dat den Coninck van Coepan, aende suytsijde van Tymor
geleghen, met den Portegisen hadde gecontracteert ende gepresenteert
sijn lant om aldaar een fortresse te maken, oock met alle sijnen
onderdanen Cristen te worden, het welcke door onse comste is belet
