33

te weten haer fruytbomen, sagobomen, rijs ende al verbranden dat
zij conden. Den Coninck van Tidoor dede rontomme zijn stadt alle
de buytenhuysen afbranden, sonder eenige te laten staen. De over-
lopers rapporteerden ons datter ellendige honger vande inwoonders
geleden werde. Baden Godt dat zij mochten haer doodt vechten ende
niet van honger vergacn.

Ende also den tijdt vant monson was passerende, worde geresol-
veert, dat ick metten Swerten Leeuw soude vertrecken naer Bantam,
ende Solor aendoen soot mogelijek was. Ende naer dat ick den Vice
Gouverneur ' met alle de andere int generaell opt hoochste het gene-
racll hadde gerecomm(andjeert, mijn affscheyt genomen, ende gingen
opten derden Augustij inden name Godes te seyl, sonder Maquian
aen te doen, achter Batsiaen ende Oebj om, die latende aen stuyr-
boort, daer noyt voor desen schepen sijn heen geseylt, ende arri-
veerden opten 22en ditto voor Bouton, alwaer wij vonden het schip
Out Zelandt ten ancker leggen, die ons brieven gaff van onsen goeden
vrindt, Capiteyn Appolonius Schotte. Waer uyt verstonden hoe dat
hij naer vier maenden belegeringe het fort van Solor op ten 20 April
met appoinetement verovert heeft, een seer heerlijeke ende schone
victorie. Estimere tselve meer waerdich te wesen als geheel Tidoor.
Wt ditto fort gingen over de duysent zielen met haer goederen,
uytgesondert de coopmanschappen die weleke d'eene helft bleven
voorden Prins ende d’ander helft mosten wij betalen tot een rede-
lijeken prijs. Iek sende V. Ed. hier neffens het accoort metten vijandt
gemaect, als mede met de inwoonders aldaer, oock van Timor ende
andere plaetsen, onder welcke zijn wel vier duysent christenen, die
allen den eedt hebben gedaen. Den onsen begonnen terstondt te
trouwen met de geblevene Christene vrouwen.

Dit is een landt rijck van vivres, herten, verckens in abondantie,
van clapperbomen ontallijck, alsoo dat wij aldaer sullen econnen
branden arack in menichte. Ende alsoo Capiteyn Appolonius Schotte
hier int largo van is schrijvende ende salt hierbij laten.

Op Bouton hadde Capiteyn Schotte gelaten voor oppercoopman
Jacob vander Meyden, de soon van Fop Pietersz. burgermr. tot
Rotterdam, met thien soldaten, waerbij mede gebleven was Hendrick

1 Laurens Regel,
