62
crijgen, ditto Deyn te vermoorden, daerouer een van sijn volck ge-
quetst heeft. Ende dewijlle den haet van desen Cruyfort tot geenen
voorderen effect gecomen en is, soo is dit noch weynich, ten aensiene
van de moyten ende becommeringhe, oock hinder ende schade, die
andere Engelschen (als wesende wat suptijlder dan voorsz. Cruifort)
V. E. dienaeren ende de Compagnie behendelijeken aendoen, niet
alleen op vrije plaetsen, maer oock ter plaetsen daer de Geeommit-
teerde der Compagnie door overwinnen ende contractatie, wt eracht
vande patente ende commissie der heeren Staten Generael ende zijne
Princelijcke Excellentie, tegen hun wel authoriteyt souden mogen ge-
bruycken, hoewel niet gedaen wert.

Nae dat wij op voorraet den teghenwoordighen dus varde geschre-
ven hadden, soo is hier a l'improviso (Godt loff) wel gearriveert
namentlijck op den 13en Decembris, het schip de Hoope ' comende
van Patane, met een ecargasoen ronwe sijde costende 75010.7,7
hebbende in Patane gelost het cargasoen van hier derrewaerts ge-
destineert, als vooren hebbe geseyt, het welcke zeer wel compt omme
de sijde naert patria te schepen, ende den handel in Patane ende
Siam te accresseren. T is aldaer nu op eenen zeer goeden voet,
ende apparent als derrewaerts naer behooren cappitaelen ende volek
gefornieert warden, dat men met der tijt van Siam ende Patane op
Jappan een zeer treffelijcken handel sal connen doen, ende mede
becommen den geheele rijeken Chineesen handel, ende soo veel sijden
alsmen begeert, midts voorcoop met de Chinesen makende sonder
gelt te verschyeten, als hun maer connen thoonen datter bij de cas
gelt is. Want (segghen de Chineesen) brenghen wij veell sijde, soo
ghij geen voorcoop en maect ende dan gheen gelt en hebt, souden
wij gedronghen wesen de sijde wederomme in China te brenghen,
ofte na uwen appetijt aen V. E. te vercoopen, vermidts hier gheen
ander coopers zyn. Alsoo de Chineesen in Patane zeer beswaert
werden hebben sij langhe gesocht ende gheport, den onsen in
Sangora (welck een seer bequame plactse is liggende 12 mijlen
bij noorden Patane) te trecken , wandt daer vrije ende onbeswaert
van alle impositie moghen resideeren ende negotieeren, het welcke

1 Zie bl. 61 bovenaan.
