AANTEEKENINGEN.        LV U

na elkander in AugustusSeptember 1611 te Bantam aan. In
'tbegin van October voeren zij naar de Molukken en bezoch-
ten onderweg Djakatra en Gresik In Deeember kwamen ze
in de Molukken aan, waar zieh destijds de Gouverneur-Gene-
raal Pieter Both bevond. Uit een brief van Brouwer aan Both
van 23 April 1612 blijkt, dat de laatste Hans de Hase bizonder
onderscheidde en dadelijk tot Raad van Indi benoemde. Brou-
wer had zieh daardoor gekrenkt gevoeld en zich onbehoorlijk
over die benoeming uitgelaten, waarvoor hij in dien brief ver-
giffenis vraagt. Hij had gehoopt als Raad bij Both te mogen
blijven om daer door te mogen leeren van soo cloucken heere
tgheene my naemaels tot sonderlinge nutheyt soude hebben mo-
gen streeken’. Maar Both, die waarschijnlijk niet van een dwars-
kijker van HH. Bewindhebbers gediend was, zond hem met de
Roode Leeuw met pijlen’ naar Bantam, om lading in te nemen
en een reis te doen naar Japan. Onderweg daarheen deed hij
Ambon en Banda aan, en toen hij zich in de laatste eilandgroep
bevond schreef hij het advies, dat hier als eerste document ge-
drukt is. Brouwer keerde in October 1615 naar Nederland terug
en kreeg daar in 1617 zitting in 't Collegie van Bewindhebbers.

Cornelis Adriaensz Bogaert, in het Advies genoemd, was
Bewindhebber der Compagnie ter Kamer van Delft.

2 (ble. XIV, XVII). Both beschuldigde Reael (Brief aan
Bewindh., 10 Nov. 1614) dat hij zijn wil te veel doordreef,
de oogen look ten aanzien van den particulieren handel, de
kapiteins boven de kooplieden stelde, enz. Hij zou na zijne
benoeming tot Gouverneur der Molukken gezegd hebben: , Ik
moet nu de boeken in de kast sluiten en den degen op zijde
nemen’. Bene borstwering in 'tfort Malajoe, naar Both ge-
noemd, zou hij herdoopt hebben nadat men er had aangeplakt
gevonden ,een sekere cartabelle, inhoudende dese woorden:

Totten oorloch ben ick bequaem.

Naer mijnen Stichter voer ick den naem.
Iek hoop te wesen noch wijt beroempt.
Puncte Reael ben ick genoempt.’
