151

gevanckelijek binnen het fort te brenghen, die op den wegh ontrent
35 soo Ciauwsche vrouwen als kinderen ende 8 mannen van Ciauw,
met 13 Bandannesen becoomen hebben. Wij bestonden datelijck onse
gemeente te tellen, ende bevonden dat ons over de 50 soo wijven
als kinderen met 34 van de principale voorvechters ontvoerd waren.
Iek hebbe met advijs vanden Coningh, een slaaff, wiens meester
wegh geraackt was, beginnen te pijnighen, om uyt hem te verstaan,
off hier onder den gebleeven hoop noch eenighe vande complicen
resteerden, ende wie de principale autheurs van deese seditie sijn
geweest. Hij ende alle de andere hebben niemand anders vande
daad als die ’t ontcoomen sijn beschuldight, maar seyden dat
Quenco des Coninghs broeder, den Hoekums vrouw (wiens man op
Ciauw ontvlucht is), Dona Isabella des Coninghs suster, ende 3
Sengagies, waar van d'eene bij Dona Isabella, ende dander bij haar
moeder, als bijsitten gehouden hebben, de principale autheurs van
deese seditie sijn geweest mette welcke de Pouleronders ende
andere Bandannesen daghelijex gebitehiaard ende Quenco met een
goude Portugeesche kettingh, van een vadem langh, vereerd heb-
ben, noch extra-ordinaris beloovende hem te sullen beschencken,
soo hij eenighe andere meer kan induceren om met hem naar Ciauw
te vertrecken, daar toe de Bandannesen met bequaam vaartuych.,
ende alles wat totte reys van nooden is, haar souden assisteren.
Daarin Quenco soo meesterlijck sijn parsonagie heeft weeten te
speelen, dat noch Coningh, noch Hollander, noch Mardiquer, daar
van in ’t minste yets hebben connen verneemen, ende souden meest
al met hem opter loop sijn geweest, dan door ’t spoedigh affsenden
vande soldaten is het selffde ten deele voorgecoomen, soo datter
noch maar 50 soo vrouwen als kinderen, 34 mannen vande prin-
cipale voorvechters, wegh geraackt sijn. Ick hebbe gesocht het
grondgat van dit bedrijf te vinden, ende uyt diversche te verstaan :
wat reedenen Qucnco ende de andere hier toe gemoveerd hebben,
om een soo nadeeligher stuck teeghens sijnen broeder (staande
alleenlijck op de bloote beloften, ende discretie van deese Bandan-
nesen) te practiseren, die weynigh werex souden maacken om haar
alle voor slaven te houden ende op diversche plaatsen hier en daar
gaan vercoopen, daar se bij ons sijnde, sulex niet en hadden te
vreesen. Sommighe segghen, dat hij altijds op den Coningh t'on-
