352

C.

Uit een brief van Jaques le Febure ' aan den Gouv. Gen.
Pt. de Carpentier, van Ternate 25 Mrt 1623 (Copie).

Ons arrivement alhier mettet schip d'Vreede is Godt loff op 11
Februarij lestleeden geweest. . . . .    nde ei br vds

Ter aencompste alhier hebbe de E. miei Gouvern. Houtman in
goede doene bevonden, ende op 25 Februarij (heeft hij t Gouverne-
ment over de Molucques (aan mij opgedragen. D’Almogende wil ons
sijnen segen verleenen.

Aen den Coninck van Ternaten hebbe met solemnele eere U Ed.
missive overgelevert nevens de geordonneerde schenckagien. Insgelijex
aen eenige andere die't ons goet dochte meriteerden. Kitchil Aly is
naer Sangy vertrocken om aldaer de gerebelleerde, die hun onder
de bescherminge van den Coninck van Tydoor als andere begeven
hebben, te castigeren ende wederomme onder subjectie vande Tarna-
tanen te brengen (naer sij seggen). Ter wedercomste sullen hem U
Ed. missive nevens de schenckinge behandigen.

Tschijnt de onruste gemoederen der Tarnatanen wat ter neder
geset sijn. Thoonen een beter gelaet als voor deesen om ons daer
door om den tuyn te leyden. Wij sullen haer bij hunne geveynsde
facksien laeten, ende ondertusschen wel op hoede blijven. Jegen-
woordich hebben geen Tarnataensche huysgesinnen meer binnen de
stadt. Woonen alle buyten, niet toestaen eenige meer binnen comen
woonen, sullen op haer doen wel letten, en seryeuselijek informeren
soo veel mogelijck watter onder haer passeert, ende ons daer naer
reguleren. T'is seecker dat sij anders niet en soecken als hun van
ons te ontlasten, soo conden; alsoo menen nu suffisant genoech sijn
haer selven te beschermen. Ongetwijffelt dat dit de principaele oor-
saecke is, daerom sij mette Tydoresen in stilstant van wapenen ge-
treden sijn. Noch dagelijex soeeken van alle quartieren meer volck
te vergaederen, ende thunwaerts te trecken. Wij sullen, ende ’t
moet daertoe- gebracht worden, door d'een ofte d’ander middel sien)

1 Hij was bij besluit van Gouv. Gen. en Raden van 12 Dec. 1622 de novo
tot Raad van IL. en tot gouverneur der Molukken benoemd.
