271

Voor desen is U, E, E. geaviseert hoe dat de Orangcays vande Manip-
pes die ik) het voorleden jaer gevangen gehat hebbe, belooft had-
den haere nagelen aen geene vremdelingen meer te vercopen , dat
schijnt sij naer willen comen, dewijle sij over ongevaerlijck 14 dagen
geleeden persoonlijek hier hebben geweest, versoeckende dat daer
eenich vaertuyeh mocht comen, omme de nagelen te ontfangen die
sij seggen binnen een maent sullen gepluckt werden, welcke nagelen
naer van haer verstaen ontrent 14 off 15 bhaer sullen wesen, die
voor desen altijt bij de vreemdelingen sijn vervoert .    Mie

Daer sijnder naderhant ' noch andere 2 gecomen de welcke haere
ouders, insicht genoomen hebbende dat des coninex van Kielangs ende
Soyas soonen medegingen, tot sulex oock geanimeert sijn, welcke
jongens alrede mede soo verde sijn gecomen, dat sij redelijcker wijse
duyts leesen ende verstaen connen . . .    iks    has gille

Actum opt comptoir Cambelle. Adij 14 dn A 1620.

U. EB. seer onderdaenigen dienaer

HERMAN VAN SPruLr.

1 Dit slaat op blz, 270 en werd later geschreven. Zie verder over deze vier
jeugdige Ambonners hetgeen in de Inleiding is medegedeeld.
