XXXII           INLEIDING.

katra vervangen. Hier hadden de onzen aan den mond der
rivier een , goed sterk huis mogen oprichten, en Coen hoopte
zelfs van den Regent vergunning te verkrijgen tot het bouwen
van een vesting in zijn gebied. De verhouding met de Engel-
schen was zeer gespannen geworden, sinds hun was aangezegd
dat de onzen hen niet in de specerij-eilanden zouden dulden en
aan die bedreiging gevolg hadden gegeven, door zieh van hunne
schepen in de Banda-eilanden meester te maken. Het kwam
weldra te Bantam tot straatgevechten en zelfs (22 Nov. 1617)
tot een aanslag van eenige Engelschen op de Hollandsche loge,
op een tijd dat Reael en Coen zich te Djakatra bevonden De
Engelsche president George Ball weigerde daarvoor voldoening
te geven, omdat de Hollanders eveneens recht weigerden voor
het gebeurde in Banda. Nu besloten Gouverneur- Generaal en
Raden aan de Engelschen den bepaalden eisch te stellen: ont-
ruiming van Poeloe Run en afstand van de vaart in de spece-
rij-eilanden. Reael had zonder twijfel meer oog dan Coen
voor de rechten der tegenpartij en trachtte den haat niet te
verscherpen; hij achtte vereeniging met de Engelschen zelfs
het wenschelijkst, om met meer kracht tegen Spanjaarden
en Portugeezen te kunnen optreden. Maar hij zag wel in dat
thans niet anders te handelen viel, dat met zachte middelen
nu niets was aan te vangen. Toen ook de Franschen hier
deel aan den handel zochten te bekomen en eenige schepen
naar Indi zonden, gedeeltelijk met Hollanders bemand, aar-
zelde hij evenmin als Coen, dezen van de Franschen op te
eischen, onder bedreiging dat hij anders geweld zou gebruiken.
Het plakkaat van de Staten, dat de vaart van Hollanders in
vreemden dienst naar Indi verbood, ging boven vriendschap-
pelijke consideratien.

Den 31 December 1617 keerde Reael naar de Molukken
terug. Drie maanden later vinden wij bem met Van der Haghen

t Over hunne eerste expeditie van Dieppe zie Docum. XIV.
