278

In Lontor, Madjangj, Luchuy, Ortatten ende Sammer hebben wij
becomen 8 stucken geschut, ontrent 70 bassen, 283 sockels foelie
ende 348 bhaer noten muscaten. Ons wierd eerst aengeseyt dat de
Lontoresen met haere consoorten altsamen vant landt waren gevlucht,
doch doen andere geruchten hoorden ende voornamen haer int geberchte
te soecken, hebben haer selven geopenbaert ende hun in de geraseerde
steden bij d’andre begeven, mede gratie versoeekende. Hier op is
geantwoort, soo gratie begeerden, dat mede alle haere mosquetten
ende roers overgeven ende de voorneemste Orangkays elek een zoone
tot onderpant van getrouwheyt. Op desen eysch is bij de Bandanesen
veel raedt gehouden ende nadat veel tijt verloopen was, hebben
eyntlijeken 10 zoonen van seeckre Orangkays ende 27 mosquetten
ende roers (meest onbequaem geweer) gebracht. Ondertusschen zijn
wij lange in beraet geweest off het al geraden ware t’ verdreven volck
int landt te laten.

Om de possessie vant groot eylant Banda te behouden is goet ge-
vonden, dat op de hoochte van Lontor een fortien van 90 quadraet
voeten groot souden maecken. Dit is van opgeleyden steen diffencibel
voltroeken, terwijle ons bedochten wat wetten de Bandanesen voor-
schrijven ende hoe het met de verdrevene maeeken souden. Nadat
ons lang genoeh bedocht ende op het doen der Bandanesen wel ernst-
lijek gelet hadden, siende dat haer huysen vant geberchte niet off
en braecken maer die van Lontor ter contrarie nieuwe bouden, dat
niet dan weynich quaet geweer overgaven ende apparenteliick het
goede achter de handt hielden ende seer traech waeren int over geven
van de voorneemste haer kinderen tot onderpant, wierd eyntlijck
verstaen dat licht weder rebelleren zouden soo haest de vloot ver-
trocken waere ende dat van Banda niet verseeekert connen wesen
soo lange het volck vande verdreven plaetsen (door welcke voor dese
altijt nieuwe rebellie ende oorloch verweekt is) int landt blijven.
Waer over goet vonden haer met wil off onwil vant lant scheep te
doen gaen omme tot Jacatra vervoert te worden.

Omme de verdrevene volgens voorsz. resoluitie vant lant te crijgen
en dat opt gevoechelijexte, hebbe den 20n Aprill eenige gecommit-
teerden met drie Compagnien soldaten in Slamma gesonden. D’Orang-
kays vergadert wesende, is die van Lontor aengeseyt (na dat te
vooren haer tien kinderen, musquetten ende roers weder gegeven
