163

in allen deele een ,klooster voor hem geweest. Uit de deposities
van verschillende personen (R. A.) blijkt, dat hij zich met eenige
Siauwsche (niet Bandaneesche) vrouwen had afgegeven en de strenge
sententie, over hem uitgesproken hij werd  incapabel geoordeeld
om voortaan eenig ambt in dienst der Compagnie te bekleeden - was
gegrond op het feit dat twee van die vrouwen met Hollandsche soldaten
getrouwd waren. Er is evenwel geen reden om met De Jonge (IV
bl, XXXI) van het ,wanbestuur van een liederlijken Hollandschen
kapitein te spreken. Het zondenregister dat Reael van hema opteekent
in een brief aan Bewindhebbers van 2 Juli 1617 komt (zijn wellustigheid
daargelaten) hoofdzakelijk hierop neer, dat hij meer dan eens eigen-
dunkelijk te werk ging: , In somme schrijft Reael , hij hadde hem daer
niet als lientenant gouverneur maer als gouverneur, ja als souverain in
alles gedragen. Doch ik bevont weder, dat hij neerstich ende diligent inde
opmakinge van sijn wercken was geweest ende geen quaet ontsach
ende discipline onder zijn volek en hadde. Waren sijne faulten soo-
danich geweest datse sonder schade vande Comp. ende onse schande
hadden geleden cunnen worden daer souden goede diensten van hem
te verwachten zijn geweest.’ Eindelijk vind ik nog in de Resolutien
van President (Coen) en Raden te Bantam, in d. 28 Aug. 1617: , Is
goet gevonden dat Adriaen van der Dussen met ’t jacht d'Orange-
boom volgens acte vanden Hr. Generael (Reael) naert patria sal keeren,
ende ten respecte hem op sijn versoeck naer gestreecken sententie ex
gratia bij den Hr. Generael en Raet van Indien 42 gl. ter maent
vergunt sijn, sal gehouden wesen den scheepsraet, des versocht sijnde ,
met raet ende daet, ten besten vande generale Comp. te assisteeren.’
