319

stont. Binnen gecomen sijnde was soo gealtereert dattet al schudden
ende beeffden dat hij aen sijn lijff hadde. In voegen dat hij qualijek
cost spreken. Als wanneer hem voorhielt dat langer niet en wiste
oft wij vrienden oft vijanden waren, naerdemael men ons op Loehoe,
als men de schulden maent die alreede over de 10 jaren wtgestaen
hebben, d'eene reys met steenen wierp, d’'ander reys dreycht te
dooden, daer nevens de logie in brant te steken. Ende nu quam hij
persoonelijek omme ons onse onderdanen met gewelt te onttreeken,
willende daerenboven met sijne Hongy naer Seram gaen omme met
onse vijanden, onder pretext van ons met de Serammers te bevredigen,
alliantie ende verbont maken, die alslan onderdanen vanden Coninck
van Ternaten souden worden, waerbij (ik) allegeerde dat wij de Seram-
mers geen oorsake van vijantschap en hadden gegeven al hoe wel sij de
onderlage gehadt hebben. Ende oversulex wij de geoffenceerde waren
ende ooek suffisant souden wesen omme ons daerover te revengeeren
oft bevredigen alst ons geraden docht, oversulex sijne E. wilde ge-
beden hebben van soodanich voornemen te desisteeren oft dat in ge-
breke tot de wapenen soude comen ende in soodanigen val datelijck
het volek van Luoehoe lichten soude. Doch ter contrarie, soo hij
wilde met ons in goede ende sineere vrientschap leven , dat ons sulex
aengenaem ende haer proftijtelijeck soude wesen. Van gelijck hielt
hem voor hoe hij Capiteyn Hittoe seer hadde gedreycht ende der-
halven alle nacht wel met 5 oft 600 man waeckte, ende mij sulex
persoonelijek aengedient hadde, versoeekende daerenboven assistentie
die hem als onse ondersaet belooft hadde. Over sulex sijne B. wel
wilde gewaerschout hebben soo verde niet te comen. Hierop ant-
woorde de gemelte Daya dat bij soo verre de onse op Loehoe eenigen
overlast ware gedaen, most geschiet wesen terwijle hij absent ware
geweest, ende dat van brantstichten in onse logie en was inder daet
soo niet, versoeckende dat men hem den persoon die sulex geseyt
hadde soude wijsen opdat men de sodanige daer over mocht straffen,
hem beclagende dat wij den achterclap te lichtvaerdich gelooffden.
Belangende de Manypes seyde dat die van outs hereomen onder
den Koninck van Ternaten gestaen hadden, doch dat die nu onder
ons stonden, dat sulcx wel was. Hierop antwoorden hem dat die
vande Manypes noyt bij den Koninck van Ternaten ofte sijne onderdanen
en waren overwonnen met de wapenen, dan dat sij met die van
