INLEIDING.           XLIX

stand betreft, de ontevredenheid en verbittering verminderden
daar niet, sinds de Engelschen en de Hollanders ne lijn
trokken, en Van Speult alles deed wat hij kon om de slui-
kerij der specerijen tegen te gaan. Hun die geheel te beletten
was niet mogelijk, en het radicale middel door Coen aan de
hand gedaan, kon nog niet worden toegepast. Voor ’t oogen-
blik vergenoegde hij zich met het middel, dat reeds een zijner
voorgangers in praktijk had willen brengen en ook door Coen
was aanbevolen ', Hij gebruikte de hem goedgezinde Alfoeren
van Ceram om bij zijne tegenstanders koppen te snellen ' 2
Dat zij de Engelschen op Ambon in Ceram moesten dulden
bleef voor de Hollanders een ergernis. Wij hopen schreef
Van Speult aan Coen (15 Juni 1622) , volgens uw bevel de
zaken zoo te dirigeeren dat de souvereiniteit door bun indringen
in 't minst niet verminderd of gekwetst worde, en indien wij
volkomen kunnen vernemen dat zij eenige conspiratin jegens den
Heer of de Souvereiniteit begaan, zullen wij met uw welnemen
zonder witstel recht doen naar behooren’. Waarop Coen ant-
woordde (28 October 1622): ,De occasie voorkomende, dat
God niet en geve, doet over die van de Engelschen welke zich
zouden mogen vergrijpen, alzulken recht als over den korporaal
van Kambelo en anderen gedaan is.’ De bedoelde korporaal
had den kogel gekregen. Geen vier maanden later had de ge-
beurtenis plaats, die bij de Engelschen als de moord’, bij de
onzen als de conspiratie van Ambon is bekend geworden.
De Heer De Jonge heeft de waarschijnlijkheid, de heer Sains-
bury de onwaarschijnlijkheid van die conspiratie trachten aan
te toonen , Mij komt het oordeel van Van Kampen nog altijd

1 Zie Documenten, bl, 199, 297,

2 Zie over het voorgaande: Documenten XVIII C, D; XX AD.

 Zie Documenten, bl. 325, 329.

4 De Jonge’s Inleiding op dl. V, bl, VL vv; Sainsbury in de Inleiding voor
het 3e deel van den Calendar of State papers, East Indies etc.

s De Nederlanders buiten Europa, I bl. 281.

NBI,                                                              IV,
