223

anderhalf jaer was doen opmetselen, dat ten eersten wel soo be-
hoorde gemaeckt te weesen datmen in hondert jaren daer niet en
had begonnen naer om te sien, om de Compagnie op geen drie-
dobbele eosten te jagen, gelijekse nu gehadt hebben. In plaetse
van andre noodige wercken te maeccken most men die laten staen
ende schieken die muyr wederom op te maecken daer men ontrent
acht maenden met doende sijn geweest, want de calekhouens sijn
wel 3 milen vant casteel al ouer de pas tot Soulij gemackt, twelck
groote moyte ende tijt wech genomen heeft, maer is Godt loff nu
hecht gemackt, meer als een derde paert dicker alsse Block Maertss.
had laten maecken.

De hoofden vant west quartier van Ambona, bij namen van de
plaetsen Luarieke, Waecassive, Nusitello ende Assulula, sijnde 4 dorpen
die van oudts onder de Portegisen ende casteel hebben gestaen ende
nade veroueringe vant landt aen mij den eedt van gehoorsaemheyt
hebben gedaen, waren wel 6 ofte 7 jaren geleden vande gehoor-
saemheit afgeweecken, ende haer onder Hytto begeuen, als off sij
daer van oudts onder gestaen hadden, ouer welcke plaetsen ick
becommert was, om die wederom onder onse gehoorsaemheit te bren-
gen, gelick ick die gelaten hadde. Soo ist geschiet dat de hoofden,
verstaen hebbende dat iek daer was weder gecomen ende voor
Gouuerneur van Ambona bleef, soo sijnse vant selue bij mij gecomen ,
becennende hare schult van qualicken gedaen te hebben, maeckende
haer excuse datse van die van Hytto bedrogen ende verleit waren,
derhaluen versochten wederom in genade opgenomen te wesen ende
haer voortaen als goede ende getrouwe ondersaten van den prince
van Hollant dragen wilden, versouckende voort een lodgie in haer
lant te hebben daerse hare nagelen mochten leueren, om met die
van Hytto niet meer te doen te hebben, ende presenteerden de
huisinge op hare costen te maecken, twelek int werek gestelt wiert
ende heeft sijn voortganck genomen, daer wij als nu ons volck
hebben die de nagelen ontfangen ende wort van enen ondercoopman
assistent met 2 ofte 3 swarten waergenomen. Van dese plaetse
plegen ons veel nagelen ontvoert te werden, want daer comen dic-
mael joneken en prauwen van verscheiden landen als oock de
Engelsen, alsoo dat seer goet is dat de plaetse van ons nu beset is,
want van Hytto, Louwo, Cambello, Leside ende Eran plegen ons
