250

eere ende den danek wil hebben, onder welck pretext hij hier niet
weynich sijne figure en weet te speelen.

Over eenigen tijt geleden zijn de Orangcays van Tiou (wesende
eene negrij gelegen opt eylant Uleasser) coemen klagen over eenen
Wathery Orangeaya, hooft van een soa vande voorsz. Negrij , als dat
ten tijden ick met de honie ofte armada naer Boano was, den voorsz.
Orangeaya met sijn gansche familie naer Lato (een plaetse gelegen
op de eust van Ceram, onder onse gehoorsaemheyt staende) metter
woon was gegaen, ende zeer onlangs daernaer sijnen soone met een
praeu ende dry alfoures naer Uleasser heeft gesonden, met last omme
eenen orangcaya Baouta het hooft aff te houwen, dat sij effectueerden
vollegens zijn bevel, Weleker clachte verstaen hebbende, soo hebbe
datelijek Westerman t derwaerts gesonden, met last omme ditto
Wattehery herrewaerts te brengen, die die van Lato datelijck lieten
vollegen. Denweleken gevraecht sijnde omme wat redenen hij Baoute
het hooft door de alfoures hadde laten affhouwen, gaff voor antwoort
sulekx gedaen te hebben overmits den broeder vanden voorsz.
Baoute sijn broeder, bij tijden vande Portegysen, om den hals ge-
bracht hadde, ten aensien de hooffden der voorsz. Negrij hem voor
een suangy veroordeelt hadden. Bekennende mede wel waerachtich
te wesen, tot twe verscheyden reysen met den voorschreven Baouta
veraccordeert te zijn, dan dat zulckx met hem niet wt rechte gronde
en waere geschiet ende derhalven sich nu hadde gerevengeert. Waer
op hem voorhielt off hem niet bewust en was den inhout des
contracts bij den Hr. Gouverneur Block met de Olysivas ende
Olylymas op de strant van Hatuwa gemaeckt, daer op hij ant-
woorde hem sulekx wel kennelijck te zijn. Meynende de voors: Wathery
met een geltboete, gelijek bij hunlieden vele int gebruick is, vrij
te wesen. Doch de Hooffden vande Camere ende de Orangcays wt
de eylanden, het schadelijek gevolch vande saecke van wedersijden
voorgedragen hebbende, so hebben eenstemmich goetgevonden dat
men den voorsz. Wattehery ten exemple van anderen soude ont-
halsen, opdat daerdoor mocht voorgecomen werden so schade-
lijeken ende moorddadigen gebruyck als aldaer bij hun lieden in
treyn is. Derhalven is de voors: Watthery op den 13 May ter

1 Zie over hem hiervr bl, 201,
