58

van vijanden hebben, maer wij moetent door gebreek van volck mede

naerlaten.
Met dit sandelhoudt connen wij de Chinesen mede tot den sijden

handel dringen, wandt zij alsoo zeere nae het sandelhoudt trachten,
als wij nae haer zijde waeren. Dan mosten als vooren voorcomen
dat zij het zelue van Timor niet en haelen, wandt coomen aldaer
Chineetse Joneken off andere vreemdelyngen, soo salt met ons niet
zijn. Hier ende oock tot Jacatra worden enige joneken toeghemaeckt,
die derrewaerts willen seyllen. De Javanen, Macassaren, ende
andere Indiaenen varen aldaer zeer stere doch soot ons aen geen
middelen ontbreeekt, soo connen wij den handel op Thimor voor
ons wel behouden, ende haer van daer weeren. Den onsen hebben
iu Solor het jacht de Halve Maen, een veroovert ende eenighe Cor-
rocorren, daermede haer voor eerst sullen moeten behelpen, hebbende
den Commandeur Schott hun mede provisionele last gegeven, maer
de heeren Mayores als vooren diennen ons met middelen te versien,
omme te moghen continueeren . . . ee ee eee

Hij heeft oock eenich volek mede ghesonden ende dit gedaen, om
met onse ontsach, authoriteyt ende macht, zijn rijek ende staet te
verseeckeren, voor hem ende zijnne successeurs tegens den Coninck
van Macasser ende eenighe van den zijnnen, die tegens zijnnen
staet noch yets souden moghen pretenderen nae zijn overlijden,
wandt dit den eersten Coninck van zijn geslachte is, alsoo hij het
rijeke nu eerst geusurpeert heeft. . . .  . ee ee

Dit is een groot, ende ooek peupuleert landt, hebbende schoon
hout daervan men, na wens ende begeerten, vaertuych souden con-
nen maken alsmen maer volek brochte. Hier is een zeer schoone
reede ende baye; het volek is arm, de slaven zijn goeden coop; van
handell is hier niet veele te doen; tgene daer dese inwoonderen haer
meest mede gheneren is met een seeckeren wortel Obij ende Calabi
geheeten; hier worden oock eenighe paerlen gedoocken. Op dit lant
wast in abondantie het cruyt, daer wt den indigo wert getrocken,

1 Hetgeen hier volgt vindt men ook in de beide voorgaande brieven. Alleen
meldt Coen nog het volgende van den Koning van Boeton.

2 Namelijk het eiland Boeton.
