335

ben gehaelt. Soot soo is, sullen haer eene vereeringe doen. Alle
de Alfoures sijn seer verblijt geweest dat die van Lissebatta soo
gestraft hadde; beclagen haer seer dat hun niet gewaerschout en
hadde, dat niet wel en cost geschieden overmits alsdan ons deseyng
ruchtbaer soude geweest sijn. Soo de voors. Alfoures ons getrouw
blijven sullen in tijt van oorloge groten dienst van haer trecken,
hetwelcke eene vande principale obstaculen is, waeromme het nieuw
gemaecte fort niet en is gelicht '

Actum int Casteel Amboyna desen 5 Junij A 1623.

UEd. seer onderdanigen Dienaer
H. var Sreeuur.

1 Namelijk het fort Harderwijk.
