339
C.

Uit een brief van Marten Sonck aan J. Pz. Coen,
van Nera 14 Mei 1622.

. V. Ed. seer aengenaeme ; .: sijn:mij wel
gheworden. Dese dient tot antwoort. Die van Chey, Arau ende Tenimber
en sijn, gelijek V. E. B. op Amboina onderricht was, niet ghewacr-
schout ofte verwitticht geweest vande veroveringe van Banda. Tot
verscheyden tijden hebben in verscheyden joneken vervoert omtrent
de 350 sielen met redelijeke partije sagou. Het volek en wilden de
inwoonders van Banda niet aen voor aleer wij voorsz. volck aen haer
presenteerden, op conditie soo binnen den tijt van drye maenden quamen
wech te loopen, dat niet meer als de helfit vant gene sij die gecocht
hadden, souden betalen. Door dese middel sijn wij se tot omtrent op
60 naer quyt geraeckt. De borgers sijn de meeste paert binnen de
dewe-maenden:ontloopen 1. nostettsnr vorbei Bren Pee zat Rs

Iek hadde de Pouloronders, die door de menichte op Pouloron
qualijeck aende kost weten te geraken, gaern op Rossingijn ende
groot Banda gehadt om de vruchten te plucken, maer hebbe haer
daertoe met soeticheyt niet kunnen brengen nochte sulex met har-
dicheyt te voorderen geraden gevonden. Op dese presentatie, die sij
soot schijnt ten quaetsten duyden, gelijck oft wij haer teenemael
vant lant sochten te trecken, hadden de Orankaeys gepitchiaert gehadt
om het arme ende van andere plaetsen verdrevene volck bij haer te
behouden, om twelck te beter te wege te brengen hadden de Oran-
kaeyen van Pouloron haer een deel vant lant ingeruympt. Over dese
hare proceduren, spruytende uyt een sonderlinge ende aengeboorne
trouloosheyt tegen ons, hebbe de Orankaeyen in rechte betrocken ,
ende overtuycht sijnde van gepitchaert te hebben sonder ons weten
ende, dat meer is, anderen paert int bosch op Pouloron sonder ons
consent gegeven te hebben, strijdende in beyden tegen het contract
bij V. Ed. met haer gemaeckt, sijn gecondemneert in een cleen amende
te weten van 50 R.

1 Dit wil natuurlijk zeggen: Het grootste deel der Bandaneezen die aan de
burgers verkocht waren, is hun binnen 3 maanden ontloopen.
