INLEIDING.            XXIX

Chineesche jonken buit te maken, zorgden de Spanjaarden dat
hun vloot naar behooren werd uitgerust. Het duurde tot den
8 April 1617 voor deze uitzeilde om de Hollanders te zoeken.
Toen zij hen vonden bij de Islas Hermanas ', had Lam slechts
zes schepen bij zich. Overmoedig, zoo als de Hollandsche zee-
lieden toen waren, wachtten zij de Spaansche zeekasteelen met
blijdschap op (16 April). Maar ditmaal was de Spanjaard hun
te machtig. Hoewel ,van wederszijden zeer furieus en schrik-
kelijk werd gevochten, zoodat het zich liet aanzien alsof hemel
en aarde zouden vergaan’ moesten de Hollanders het onderspit
delven. Drie hunner schepen werden vernield; de overigen red-
den zieh door de vlucht.

Maar het was of de hemel aan de Spanjaarden geene over-
winning meer gunde. Hun geteisterde vloot werd, toen zij zich
naar de werven begaf om gekalefaat te worden, door een orkaan
overvallen en op de kust van Lugon te pletter geslagen. De
Hollanders daarentegen vonden een niet geringe vergelding voor
hun verlies in den rijken buit op de Chincezen behaald, die zij
door het berooven hunner jonken van de vaart op Manila hoop-
ten af te schrikken.

Reael had in November 1616 vernomen hoe kort, ten ge-
volge van de vlucht der Siauwers, de vreedzame verhouding
tusschen de Hollanders en Bandaneezen had geduurd. Hij be-
sloot daar dus zelf raad te gaan schaffen en vertrok met dit
doel in Februari 1617 van Ternate. Eerst deed hij Ambon aan,
waar in dit jaar door het onverstandig bestuur van Adriaen
Bloeq onlusten waren uitgebroken . Door Steven van der Haghen
voorgelicht, nam hij hier verzoenende maatregelen.

Intusschen hadden de Engelschen niet stil gezeten. Im 't laatst

1 De Hollanders noemden een der eilanden Witterts eiland naar den admiraal
die er vroeger vertoefd had.

Documenten, XVI AE. Vgl, mijne ,Europers in den Mal. arch. 8e
ged. 7e hfst.
