31

soo zyluyden door contrarie wint ende stroom wat te laech vervallen
waren, veranderden van resolutie ende landen om in te nemen Soca-
norre, een dorp, bij haer hebbende alle de Ternatanen, Maquianesen
ende Batsianesen, in alles over de 2000 man, behalven den onsen.
Socanorre is een plaetse van natuyren inexpugnabell aen de sijde
daert begonnen werde. Die van binnen schoten daer uytmet bassen,
musquetten ende roers van boven neder onder suleken groten hoop
volex. Waer over wij terstont veel doden ende gequetsten cregen,
soo well onder den onsen als onder de Swerten. De retrette worde
geslagen. Den erychsraidt vergadert synde, resolveerden de novo de
plaetse te attacqueren, seggende eer ende reputatie daeraen te hangen
soo een cleyne plaets te abandonneren. Alsoo dat den onsen de novo
worden geslagen ende gedwongen te retireren met grote schade. Die
van binnen verlieten de plaets denselffden avondt buyten weten van
den onsen.

Daechs daer naer quamen de schepen weder op de rede voort ge-
wonnen fort, ons relaterende haer succes. Iek hadde daechs te voiren
volgens de resolutie tot 2 mael toe 20 soldaten gesonden, onder een
commandeur, aen de noortzyde tot onder haer fort, om den vijandt
in pertije te diverteren om aen de ander sijde, soo ick meende,
daer d'onse gedestineert waren, den onsen te resisteren. In effect
de veranderinge vande eerste resolutie is ons seer schadelijck geweest.
Waermede niet alleen de matrosen, soldaten, maer ooek de Terna-
tanen gediscourageert waren, ende voirder genen sonderlingen dienst
van haer en conden hebben, door de menichte van de gequetsten
die wij hadden in onse schepen.

Den 12en ditto sonden wij twee compaignien soo soldaten als
matrosen onder het gebiet van twee Capiteyns met stille trom ende
bewonden vaendels onder de stadt van Tidoor om den vijandt uyt
te locken. Waer uyt quamen maer 36 Tidoresen vande principaelste
vant landt, sommige met musquetten ende andere met schilden ende
swaerden. Den onsen door een misverstant namen de retrette met
disordre, alsoo dat haer sommige gaven op ter loop. Weynich van
den onsen het hooft biedende, mosten mede lopen; vanden onsen
blevender doodt elff ende vanden vijandt vier, waer onder was den
derden persoon van geheel Tidoor, wel soo rijek van middelen als
den Coninck selffs, Dit geschiede voor onsen oogen, sonder dat wij
