124

omme den vyandt op zijn onversyenst te bespringen ende te over-
vallen. Godt Almachtich heeft ons zonder eenige schade de victorye
verleent, dye wij daervoor als mede voort voorgaende nyet genoeeh
en connen bedaneken, ende hebben becomen achtyen Spaignarden,
zeventyen Indyaensche vrouwen, ende tusschen de 50 a 60 swarten,
met eenige dreggens. Dese Caravelle was van ontrent vijffentwintich
lasten, quam uyt de Manillas ende hadde in Macau aen geweest
omme van wegen Don Juan de Sylva vanden capiteyn vant Galioen
dat tot convoy vande Caraque van Goa gesonden was, te versoucken
dat hij tselve ten dyenst van den Coninck in de Molucques zoude
laten gebruyeken, twelek bij de zelve overmits zijne instructie
vanden Viceroy geexcuseert was. Hadde oock aldaer gecocht roers,
ammunitie van oorloge, dreggen ende ander gereetschap voor de vlote
naer de Molucques gaende. Sij hadden met een Orangkaya gecon-
tracteert van wegen den Coninck van Johor, dat den Coninck de
helft vande roers ende eruyt zoude hebben, te weten 114 roers ende
9 potten eruyt, ende daervooren passagie door zijn landt verleenen,
omme het resterende tot Malaca te brengen, twelck alsnoch nyet en
was geschyet. Dan daechs voor de victorye hadde een Gilee (sic)
aldaer geweest, dye de resterende 100 roers ende potten cruyt wech
gehaelt ende naer Malaca gevoert hadde. Het scherp was inde aerde
begraven ende is aldaer gebleven, alsoo nyet mogelijck was mette
boots zoo naer te comen; de plunderagie vande gevangenen was
meest al te boswaert gesleept ende bij de Jorijten, dye diek
ende veel daertoe quamen, ende de onse geplundert, doch daer
en is geen coopmanschap geweest, ende anders nyet dan een yeder
vande gevangenen int partieulyer voor hem zeluen mede genomen
hadde.

Wij hebben de voorsz. gevangenen gexamineert, ende verstaen
dat Don Juan de Sylva in de Manillas ontrent halff Januarij laest-
leden vaerdich zoude wesen omme met tyen welgemonteerde Galioenen
eade zoo veel Galeyen, op hebbende ontrent 1500 man, behaluen
een goet getal Japonnesen ende andere Indische natien, de Molucques
te comen bespringen, vande welcke den Admirael ende Vice admirael
over de 50 stucken op hadden, daer onder waren dye 44 ende 48
fB ysers schoten. Het secours uyt Nova Hispania was gearriueert,
te weten twee schepen zonder geschutt mede brengende 5 600
