18

heeft alsdoen begost seer instantelicken bij diversche persoonen te
ondervraghen, ofter niemant en wiste waar de Hollanders haer gelt
begraven hadden. Heeft naer veele ondersouckens vernomen, een
slaeff van de Compagnie inde stadt te sijn, die hij gedwongen heeft
het gelt te wijsen ende op te graeven, twelek den voorsz. Lilla
Wanssa onder de Atehinesen gedeelt heeft. Wat schult hebbe ick
daertoe, seyde de Coninck; mijn Stadt is selffs verdestrueert,
mijn huys verbrant, ende hadden de Hollanders mijn vermaninghe
waer genomen, de schade ofte verlies vant gelt op te graeven,
soude voorgecoomen sijn geweest. Ende waert saecke ick yets vande
Hollanders hadde, wildent gaerne met avance betalen, ende ver-
soucke dat ghij alles dies aengaende alhier wel wilt ondertasten
opdat ghij aen den heer Generael goet rapport moocht doen. Ick
ben altijts bereyt mij selven met eere te suyveren, ende op ons
bouck te sweeren dat ick noyt de waerdye van een cassie van alle
de voorsz. goederen geproffteert ben. Derhalven siende, datter niet-
tegenstaande groote instantie bij mij daeromme gedaen, geen middel
en was om tot betalinghe ende vergoedinghe vande geleeden schaede
te geraecken, hebbe gesupersedeert daer van vorder te vermanen.
S. Maj. versocht dat ick aldaer iemant soude willen laeten, ten
eynde hij mochte verseeckert wesen dat wij de saecke in ernste meen-
den. Iek seijde dat iek sulex s. Maj. niet en soude weygeren, maer
dat den persoon daer toe gedestineert alrede overleden was ende
tegenwoordich van bequaeme persoonen niet wel en waeren voorsien ;
nochthans dewijle s. Maj. selve seer urgeerde ende instantelieken
versocht dat men ten minsten een vande geringste persoonen, alwaert
maer een slaeff, aldaer soude laeten, opdat s. Maj. mochte bemerc-
ken dat wij de meeninghe hadden omme wederomme te comen, ende
verder met hem te tracteeren, soo hebbe ick aldaer gelaeten met
advijs vanden Raet een Assistent ende toleke met instructie waer
naer sij haer sullen hebben te reguleren, mede nemende twee mis-
siven van s. Maj., den eenen aen sijn Excie ende den anderen aen
den heer Generael Both, versouekende s. Maj. seer ernstelicken
dat wij de voorige vruntschappe ende alliantie doch wilden continueren,
ende de wijle s. Maj. van geschut ende admunitie van oorlooge niet
en was voorsien, dat wij d’selve daer mede soude willen assisteeren.
Ende aengesien ick s. Maj. niet meer en hadde voor te draghen,
