245

coomende persoonlijek aen mijn boort, presenteerende alle de schade
so wij bij hunlieden geleden hadden te restitueeren, te weeten dat
de gevangenen, so noch bij den leeven waren, datelijek soude weder
geven, ende de geene die overleden waren off niet weeder te be-
coomen soude hij voor ijder persoon 50 Rr. geeven ende daer en
booven een amende van 750 Rr. ende eene corcorre van 4 Nasse-
nadies, die ten minsten 500 Rr. weerdich was, onder beloften van
nu noch t'eenigen dage iets meer op d'onse te sullen rooven, dan
aent Casteel als goede vrunden te willen coomen handelen, tot
weleke conditien te meer genegen was omme den Cooninck van
Ternatens ongunst met alle deese Moorisina niet te seer op den
hals te halen .

Vandaer gingen naer Assehoudy alwaer sij mede schuldich waeren
aende booven verhaelde rooverijen, die oock op voorige conditien
in genade aennam, met dat sij 150 realen tot een boete soude
geeven ende daerenbooven een nieuwe corcorre.

Iek was mede van meeninge die van Lissebatten aen te doen en
passant, dan sulckx wiert afigestemt overmits het te laet was ende
aldaer een leeger wal. Van daer setten onsen cours overmits manc-
kement van vivres naer Cambelle, ontbiedende aldaer de hooffden
van Hateboute, Keelang ende Manipe, die mede al schuldich waren
aen de voors. roverien, doende haer op den Mossaffy sweeren off
sij aldaer oock schuldich in waren, die sulekx bekenden, doende
datelijck restitutie ende eene amende van 350 Rr. Ende gemerckt pr.
faute van viveres de ronde die voorgenomen hadde te doen
lancks de eust van Ceram, alwaer oock eenige plaetsen sijn
die onder ’t Casteel staen ende gans van ons vervremden, daer
de Mooren terstont achter sijn, maeckende deselleve Moors, waer
mede wij van onse souvereyniteit als dan versteecken sijn, wer-
dende daer en booven dootvianden van ons, alsmede al hadden
beginnen te doen in onse eylanden als op Oma den Cooninek van
Hattua met alle sijn volek ende op Nouselao den Cooninck van Ha-
mette, met meest sijne principaelste Orangeays, dat eenen verloopen
Bandaneesen paep ons aldaer so beschiet hadde, die al over een

1 Het contract van Van Speult met die van Bouo vindt men bij Valentijn
U 2, p. 41,
