315

sij de Negrij ende haer fort verlaten hadden, dat datelijck nevens
alle haer vaertuyeh inden brant gesteken wiert. Ick hebbe niet anders
connen affmeten oft dit werek is al te samen door Kymola Dayens
inductie geschiet, meynende door dien middel, alsoo de Serammers
hier overal extraordinarij vermaert sijn, ons de vleugels te breken
ende den moet te doen sineken. De geruchten liepen al aent Casteel
dat wij de onderlage gehadt hadden, beclagende een ieder de sijne,
doch de Heere sij loff heeft haer eygen bedroch hun ter schande laten
gedijen. Van de gequetste gevangens verstont naderhant datter een
corcorre met 300 Bandanesen onder de Seramse Hongy was, die
alleen hondert roers op hadde. Soo sulex soo wel inden eersten ge-
weten hadde souden der een blaeuw ooch om gewaecht hebben. Naer
ick hebbe connen vernemen soo hebben de gevluchte Bandanesen
daerover al het meeste gebiet; connen met die vant eylant Goran
wel 50 corcorren wtmaken ende sijn seer wel versien van ge-
weer, ja veel beter als onse onderdaenen. Dese onderlage vande
Serammers heeft hier overal eenen seer grooten roep ende vreese
veroorsaeckt. Des anderen daechs, naer dat ons van water ver-
sien hadden, liet alle de principalen beroepen ende hielt haer onse
meyninge van naer ’t eylant Couwer te gaen voor ende daernevens
hoe gherechtigen sake wij voor hadden, hoe prouffijtelijek ende
eerlijek die voor haer soude wesen, doch sijluyden en waren met
geene reden te bewegen, ja lieten haer voorstaen dat sij in den
doot gingen, ende wisten veel swaricheyt van stroomen , contraricheyt
van wint ende mousson te allegeeren, sulex dat genootsaeckt was
wel tegens mijnen wille, siende dat ick niet verder en mochte,
haer keur te geven oft sij met mij naer Couwer wilden oft dat sij
mij inde bocht van Coacq een fortken wilden maken, dat sij terstonts
avoyeerden soo dat desselven nachts onsen boeeh weder om de west
wenden ende verbranden 9 oft 10 Negrijs met alle haer vaertuych
tot Warname toe. De gevluchte als die van Tolute, Tommelau,
Amahe, Maccariqua, Sepa ende Lato Holoy en wilden wt vreese
niet off comen. Middeler tijt maeckte volgens V. E. E, ordre in
ongeveerlijek 14 dagen tijts een fortken van boomen, ieder soo dick
als een man in sijn middel, ontrent 12 voet hooch, van binnen met
dicke gordingen bevestet, met 4 punten, sijnde ieder gordijn 100
voet lanck, daer 5 stuckxkens ende bossen op gestelt ende 40 man
