136

andere gevanghen genoomen hebben, ende den liutenant, deesen
dans met 3 soldaten ontvlucht sijnde, heeft ons van syn weeder-
varen rapport gedaan, seggende dat den Coningh van Colonga (met
15 ofte 16 correcorren) ende die van Menado, tot harer assistentie
gecoomen waren, waar over, naar dien wy weynigh voordeels in 't
becoomen van noch eenighe gevluchte Ciauwers conden doen, goet
gevonden hebben het fort te raseren, ende op ’t spoedighste ons
cours naar Maleye te setten, om den heer Gouverneur van 't ge-
passeerde mondelinghe te onderrichten ende sijn naarder ordre te
verwachten,

In ’t maacken van alle preparatien om ’t seyl te gaan, is een
onverwacht ongeluck Don Christoffel, een vande principale Ciauwers,
die ons meest toe-gedaan is geweest, binnen scheepsboord op den
hals gecoomen, die ontrent tusschen licht ende doneker door een
slaaff onder ’t bougenet den buyek open gesneeden, ende in ’t hart
gesteecken is. Den moorder begaf hem dadelijek over boord ende is
mette cop nederwaarts inde boot gespronghen, alwaar een bootsgesel,
die inde boot was, hem gevat heeft ende met hulp van ’t volck in
hechtenisse gekreeghen hebben, ende sanderen daags begonnen hem
met pijnighen te examineren, om te verstaan off noch eenighe andere
van syn complicen binnen scheepsboord waren, dan heeft zulex niet
willen bekennen, seggende alleenlijck daar toe gemoveerd te sijn,
omdat hij meende dat Christoffel de eenighe oorsaacke van ’t lichten
van haarluyden is geweest, sonder dat wij yets anders uyt hem
hebben connen verstaan. Waar over met advys vanden Coningh binnen
scheeps boord tot exempel van anderen geraeybraackt ende metter
dood gestraft is.

Ontrent Tarnate coomende, sijn wij mette boot aff-gesteecken, den
Schipper last gevende tot naarder ordre van den Heer Gouverneur
Reael bij te houden ende niet voor Maleye te setten, om de Ciauwers
alle middelen van vluchten te beneemen. Wij verstonden aldaar dat
weynigh daghen naar ons vertreek een correcorre met ontrent 33
Ciauwers was gecoomen, die dadelijck eerse van ons bewust conden
sijn aan boord hebben doen brenghen ende neevens de andere in
goede bewaringe laten neemen, als meede datter diversche onrusten
in ’t invoeren vande betalinghe, aan de soldaten in cleeden ende

- eetbaar waren te doen, ontstaan waren, doch met voorsichticheyt
