146

Bael t aan de Commandeurs boord gecomen ende naar dat de reseontre
van complementos over weedersijden langhe gegaan hadden, sijn totte
materie geraackt, ende door den Commandeur hem afigevraaght,
off hij de Bandanesen eenighsins hadde geassisteerd, 't zij met vivres,
geschut, roers, ofte eenighande admunitie van oorlogh , hoedanigh
die ooek soude mooghen sijn, ende dat wij haar niet uyt het schip
souden laten gaan sonder daarfvan voorseeckerd te sijn. Sij hebben
gesworen de Bandanesen in ’t alderminste niet geassisteerd te heb-
ben, ende dat sij daar toe gheen commissie hadden, nietteeghen-
staande die van Poulevay haar het land hebben opgedraghen, ende
haar vlagghe op het fort teeghens haren danck alreede lieten wayen,
soo datse met mis-contentement van daar sijn gescheyden, latende
alleenlijek twee man tot in-vorderinghe van haar uytstaande schulden,
vorder presenterende, tot verificatie van hare woorden , in ons geweld
te willen laten haar saloupe met 10 man, totter tijt wij van alies
mochten voorseeekerd sijn, ende contrarie hare woorden bevindende,
dat wij ons believen mette voorsz. 10 man souden doen; daarvan
aan weedersijden schriftelijcke acte gemaackt is. Ende sijn alsoo
in vrundschap (sonder voor die tijd eenigh proces achter te laten)
met malcanderen gescheyden, ende diversche nutticheden, soo van
de geleegentheyt van 't fort, als meede van diversche weeghen die
met vcetanghels beset waren, van haar beeoomen, ende ons kun-
digh gemaackt de plaatse daar wij bequamelijckst souden connen
landen. Sij hebben haar cours naar Seram geset, van meeninghbe om
met 2 scheepen naar Japan ende 2 naar de Moluquos te gaan, ende
wij sijn weeder-om met alle de scheepen binnen geloopen, uytge-
sonderd den Rooden Leeuw, die met Steven Doensz naar Amboyna
gesonden is, met last om de voorsz. Enghelschen in haar voorneemen
een voordeel aft te sien, ende soo sij daar mochten coomen, mette
gevoughelijkste middelen ofte andersins met geweld te doen delogieren.

Den Gen Aprilis des morghens vrough sijn wij mette scheepen der
Veer, Vlissinghen, Walcheren, de Hoope, Oud Zeeland (dat in zee
was eruysende) ende Zeylon naar Poulevay geseyld, ende ontrent
den middagh dieht onder ’t fort geset. Ende alsoo eer wij mette
scheepen wel vertuyd waren, den avond begon te vallen, is goed

1 George Ball,
