310

omtrent kondet krijgen laet niet U best te doen om haer te ver-
meesteren en herwaerts te brengen.

De plaets van Tanda t aende Noortzijde van Mindanao wordt ge-
secht veel gouts te sijn. Sult mede vernemen wat daer van is, hoeveel
Spanjaerts daer zijn, wat sterckte daer hebben, of men het met wat
macht niet soude incorporeren.

Sult derwaerts niet gaen dan alleen informeren van diversche per-
soonen opdat men soude mogen vast gaen.

In Maleyo den 22en Septembris a, 1621.

1 Tandac aan de Oostkust
