161

de andere plaatsen, tot geen anderen eynde de vreede met ons trey-
nerende houden ende het feyt van de Ciauwers aan te halen op
een ander mans schouderen legghen, als datse tusschen oorlogh ende
vreede haar prauwen, correcorren ende andere joneken met eetbare
waaren verhoopen in behouden handen te crijghen, waar meede sij
meenen bastant te sijn, een quaden stoot uyt te sullen mooghen staan.
Voorwaar, ick ben van geen ander oordeel, als dat het nu in onsen
ooghst is om de druyven te snijden dewijl sij rijp sijn, opdat se
onder de hand ons niet schadelijek en verrotten, ende het ijser te
smeeden dewijl ’t heet is, daartoe ons tijd ende occasie schijnt favou-
rabel te zijn, om uwe Eedt, een rememorabelen dienst te doen. Eenighe
slaven van Lonthor ende andere plaatsen continueren daghelijcks
noeh aan ’t fort Nassau vis te vercoopen, segghen dat haar den
hongher de vrees om gevanghen te worden niet doet ontsien. Iek
hebbe hier op den 181 van deese maand 2 seylen van de cust van
Seram uyt ter zee sien coomen, die om Pouleron te beseylen recht
op dit eyland aan gecoomen sijn, die iek met 2 cleyne prauwen met
5 musquettiers hebbe laten haar cours affsnijden, om te sien deselve
met geweld ofte vrundschap hier te brenghen, waarvan een ontrent
middernacht (naar 2 schooten van d’onse daar in gedaan) voort ’ fort
gebrocht is, ende het andere, vermidts met geen andere prauwen
meer voorsien bennen, heeft sijn cours naar Seram geset, ende ist
ontcoomer; de deese was geladen met sagou, groot ontrent 16 ofte
17 lasten, daarin gevonden sijn 17 swarten, waar van 2 gesocht
hebben te ontswemmen; den eenen is in ’t water door de Ciauwers
doodgeslaghen, ende den anderen is door de duysterheyd vande nacht
onteoomen. De Chiampan is door negligentie vande onse, die op het
hoosen niet wel en hebben doen passen, naar weynich tijds hier op
de reede gesoncken, ende niet anders als het volck geberght, daar-
van wij hier 15 Bandannesen binnen 't fort hebben, die ons wel te
pas zullen coomen om calekovens te branden ende het fort te helpen
opmaacken. Sij segghen meest op Lonthor, Selamma ende Nera ’t huys
te hooren. Soo wij hier door aan de Ciauwers noch niet connen ge-
raacken, wij sullen ten minsten haar in een scheuringhe ende twee-
dracht brenghen, sijnde den eenighen wegh van hare gantsche ruine,
daar van den taarlingh geworpen is. Die van Pouleron sijn noyt, sint
de jonghste beraadslaginghe op het stuck om de Ciauwers teeghens
11
