259
voeren ende ten anderen omdat ick het verleden jaer haeren Moorsen
paep hadden gevangen ende door U.E.E. mede was genomen naer
Java, ende ten derden dat sij aldaer van eenen Pieter Nuyts, die
aldaer onsent wegen leyt ' souden gedreycht wesen, dat ick 10 ofte
12 persoonen der principaelsten op mijne comste den cop souden
laten affhouwen dat al tsamen en dachte leugenen waren. Mede alle-
geerde dat den Gouverneur Houtman ooek haere corcorre ten sijnen
tijde aen brant hadde gesteeeken. Over welek rapport ick datelijek
alle de principale hoofden onser onderdanen liet ontbieden, haer
voorhoudende het gepasseerde met die van Nousselao, deweleke daer
inne seer verwondert waren, versoeckende sij luyden wel instantelijck
dat haer souden willen vergunnen dat sij derwarts mochten gaen,
sij en twijffelden niet ofte alles soude wel ten besten affloopen. Der-
halven sont haer derwarts . . , . . doch te vergeefs, alsoo
eenige vande principaelste van Iha ende Mau daer hadden gevon-
den, wesende een plaetse gelegen opt eylant Uliasser die wtter na-
turen seer sterck is, daer Andres Furtado met sijne ganse macht
sijn hooft stiet, die seer groote biteharinge met haer hielden ende
geantwoort hadden, dat sij wel wisten dat sij onder den Coninck van
Hollant stonden ende haren rechten Heere was, ende oock geenen
anderen begeerden, dan dat sij voor die mael door vreese niet mede
opde roey wilde. Wilde ick haer daertoe dringen souden genoot-
saect wesen haer te verweeren, dan naer desen souden sij haer
laten vinden als goede ende getrouwe onderdanen. Waren vast doende
om haer sterck te maken, waer toe sij gebruykten het huys dat
sij onlangs te voren voor ons gemaeckt hadden, sendende met eene
het geweer ende goet, soo de persoonen die daer gelegen hadden
toebehoorde. Hierop hielt de voorsz. Orankays voor, dat sij nu ge-
sien hadden hoe rebellich ende opstinatelijek het die van Nousselao
jegens ons aenstelden , . . . . ende dat daeromme op haer
versochte dat sij mij die souden helpen straffen (enz. enz.

1 Pieter Nuyts adelborst, wigecomen onder de vlag vanden comman-
deur Woutersz. (in 1615) is overmits sijne bequaemheyt ende ervaerentheyt gestelt
omme des Compagnies saecke op het eylant Nousselao waer te nemen ende het
volck aldaer onder onse gehoorsaemheyt sijnde in goede ordre te houden ende
op haer bitscharingen te letten, (Resol. Gouv. en Raden Ambon 10 Juni 1619).

2 Lees Ihamaboe,
