267

0.

Uit een brief van Herman van Speult aan den GG,
J. Pz. Coen in d. 14 Augustus 1620,

De Heer Gouverneur Houtman ende iek sijn hier doende geweest
met Capn. Hitoe ende de Orancays haer fauten aen te wijsen, be-
lovende goede beeteringh; hebben op het trouwen ' eene boete van
RUE Ge EE ER nd Te

De Heer Gouverneur Houtman sal van dage oft morgen ten
langsten met de sloepen t’ Bergerboot ende den Hont, die hier op
den eersten Junio arriveerden, te weten t Bergerboot ende den
Neptunus, naer de Molucas gaen ende in passant Teliana aen
OON nae es Elte ee a tene) ere tene

Bij mijnen vorigen van 13 May hebbe U. E. E. geaviseert hoe
dat Kymola Daya mij yegens de dootfeest van Sabadijn ontboden
hadde omme in presentie ende ten overstaen van alle de Orangeays

met mij te bitcharen, werwaerts met de galleye ende t’ jacht Am-
boyna ging nevens eenige der principaelste onser onderdanen,
meynende dat vrij wat besonders ofte gewichtichs bij haerluyden
beslooten was, doch daer naer bij haerluyden inde vergaderinge
gecomen sijnde, naer lange gewacht te hebben, en wiert niet son-
ders by haerluyder op de baen geworpen als een buerpraetken,
Oversulex was genootsaect hunlieden te vraegen tot wat eynde sij
mij ontboden hadden, daer oock geen ofte weynich fondamentaele
antwoorde op en creech, sulex dat niet en hebbe eonnen bedencken
wat sij inden sin gehat hebben. Oock speurde onder haerluyden eene
perplexiteyt ofte verslagenheyt, dat gedacht hebbe wel sijnen oor-
spronek mocht genomen hebben overmits ick daer met de galeye

1 Namelijk op het trouwen van Ambonsche vrouwen onder rechtstreeksch
Nederlandsch gezag, met Hitoeezen of andere Mohammedanen.

2 Waarschijnlijk is Taliaboe (Soela-eil.) bedoeld, Houtman heeft het evenwel
niet bezocht,

3 Dit en het vorige werd den 1 Juli geschreven. Houtman vertrok den 5
Juli naar de Molukken.
