206

werden veor den Gouuerneur om deselue bij hem ende den geenen
die hij daerouer roepen sal affgedaen ende beslecht te werden.

Geene van alle de steden in des. contracte begrepen en sullen ver-
mogen noch om oude noeh om nieuwe querellen de wapenen aen te
neemen , ende malcanderen te beuechten, ende ofte yemandt hem
verstoute sulekx te doen, sal den Gouuerneur met de Oulisives ende
Qulilimes gesamender handt op alsuleken moetwilligen stadt ofte dorp
vallen, ende deselue verdestrueeren ende geheel uytroeijen.

Alle welcke artieulen bij de voorgemelde vergaderinghe geacht
ende beuonden zijn te weesen zeer dienstelijck ende oorbaerlijek als
streckende tot eenicheyt ende ruste vande landen, steden ende in-
woonders vant voors. geweste, ende hebben derhaluen op de Ambonse
wijse dit selue contract alsoo te onderhouden solemnelijek beswooren,
gelijck ooek den Gouuerneur van zijne zijde belooft heeft tot onder-
hout des selfs hem getrouwelijcken te quijten.

Aldus gedaen ter plaetse ende dach voors. ter presentie van Sr.
Jan Steyns ondercoopman vant schip d'Eendracht ende Gerret
Westerman Sergeant, die als getuygen in dese handelinghe daerover
ende bij sijn geweest, ende dit contract toirconde van dien neffens
den Gouuerneur hebben onderteeckent.

D.

Brief van Steven van der Haghen aan Bewindhebbers
der O, 1. Compagnie, in d. 26 Mei 1617.

M. Heeren. Minen lesten aen V. Ed. is geweest van den 4en
Augusti 1616 tot Nofoquia op ’t eylant Maquian geschreuen ende bij
den Comandeur Doensen gesonden. Daer naer ben ick metten Goever-
neur Jasper Jaussen, den aduocaat Dedel met schip de Morgensterre
den 23en October wederom van Malayen naer Amboina gegaen,
Maquian ende Bachan aendoende, de plaetsen gevisiteert ende te
doen tgene daer vereiste, en sijn den 26en Nouember voor Cambelo
gearriveert, daer wij nu een fortgen op een hoochte sijn hebbende ,
