281

Doen Lontor overwonnen zijn daer gevonden drie Engelssen , welcke
aldaer na zij zeyden waren handelende. Ten scheelde niet veel off
de Jappanders souden haer dootgeslagen hebben. Nadat eenige
dagen geaprehendeert zijn geweest hebben hun opt versoeek van
haer principalen gerelascheert. Eerst zeyden zij daer verlooren te
hebben 120 sockelen foelie ende 20 bhaar noten met eenich gelt
en goederen ende daerna 150 soekels foelie ende 20 bhaer noten welk
van ons weder geeyscht hebben. Bij den Raedt op de saecke gelet
wesende, is goet gevonden haer tot UEd., gelijck gedaen hebben, te
renvoyeeren. Alle de noten ende foelie in Banda verovert zijn int
schip Hollandia gescheept. Wat goederen daer onder van d’ Engelssen
zijn connen niet seecker weten. Twaelff dagen hebben wij in Banda
gelegen eer Lontor overwonnen wierd. Met gemack hadden d'’Engels-
sen haer goet in den Dragonsclau (die aen Puloron was) eonnen
schepen, maar het schijnt dat sulex met voordacht niet hebben willen
doen om nieuwe actie te becomen ofte omdat opinie ende hoop hadden
wij slagen souden crijgen. Onse victorie verdriet haer uyt der maten
seer. Haeren Commandeur, met het schip de Royale Exchange voort
Casteel Amboyna leggende doen daer de tijdinge quam, schoot 13
schoten als off mede seer blijde geweest waeren, maer met d’ schip
hier in haeste comende omme ons alle mogelijcke verhinderinge te
doen, heeft voornoemde Commandeur hem niet connen onthouden ons
te verwijten dat Lontor den Coninck van Engelant ontnomen hadden.
Vooren is geseyt hoe die van Puloron gelijck alle andere Bandanesen
haer landt aende Ed. Hooge Mogende Heeren Staten Generael der
 Vereenichde Nederlanden overgegeven hebben. Haer geweer ende
eorrecorren hebben ons gelijek andere mede gelevert, onse ordre naer
comende, t'welek d'Engelssen die haere meesters wijs maecken dat
haeren coninek Puloron toeeompt, uyt der maten spijt. Tot assistentie
off veel eer ten dienste van die van Puloron hebben d'Engelssen op
een seecker cleyn eylandeken aen Puloron leggende 9 stucken geschut
geplant, daer hun achter een borstwering in cleene hutkens seer sober
behelpen. Evenwel schamen haer niet te seggen, dat dit ’t eenige
fort is welck de Coninck van Engelandt in Indien heeft. Opt eylant
Puloron hadden 9 stueken geschut op de hoochte sonder eenige borst-
weringe staende. Ende also die van Puloron, gelijck alle d’'andre
Bandanesen al haer bassen, mosquetten ende roers aen ons overge-
