61

Hollanderen selffs gesien ende getelt hebben. Mede dat den principaelen
coopman (niet wetende wat voor een man) binnen Malacca door-
steecken is, ende het cadaver 2. 3. daghen, als eenen hont op straet
lieten leggen en stineken. Maer van t schip de Hoope wete niet te
seggen, Godt geve dat het te recht mach comen. Waere dit schip
tot Patane gecomen, t’ soude de Compagnie veel duysenden waert
geweest zijn, want Heyndrick Janssz. eenen grooteren voorcoop van
sijde ende eenen anderen incoop van goederen gedaen soude hebben,
daer hij nu stil most sitten, ende aensien dat d’ Engelschen het goet
cochten, tot een prijs na haer eygen zin. Hij is oock gedrongen ge-
weest van de Coninginne wederomme gelt op interest te nemen,
tot groote disreputatie ende nadeell der Compagnie. D’ opgenomen
somme is 13.000 realen; het poreeleyn is aldaer soo goeden coop ge-
weest dat d’ Engelschen, om een hebben gecocht daer dit jaer voor
d’ onsen alhier twee ende 3 voor gegeuen is, het welck veroorsaecken
sal, dat de Chinesen toecomende jaer alsuleken quantiteyt in Patane
niet sullen brengen.

Belangende den handell van Sucadana. Het gaet aldaer noch tame-
lijeken toe, dan de diamanten werden hoe langer hoe dierder. Den
onsen hebben tegenwoordelijck aldaer een schoone pertije diamanten
in esse; het was geresolveert (doen Abraham van den Broeck met
de sloepe Enekhuysen in Julius Il. van hier na Patana vertrock)
dat ditto sloepe int wederkeeren Sucadane soude aendoen omme de
diamanten te lichten ende naer ’t patria te mogen senden, maer zijn
dese resolutie niet naer gecomen, hoewel in den wech was, ende die
seyllagie met minder perijckel dan door de strate van Palingbar (sic)
hadden connen doen. Wy hebben nu van hier ditto sloepe met een
goet cargasoen tott provisie voor de logie derwaerts gesonden. Bij
desen senden wij V. B, eene originale missive van Euert Deyn ,
oppercoopman leggende in Sucadane, daer inne sullen de E. Heeren
sien, hoe dat den Engelsen coopman (Cruyfort genaempt, aldaer
residerende ende naderhandt tot Bantam overleeden), wt enckele
invidie getracht heeft, doordien als den onsen geen diamanten cost

1 Lees: Deynsz.

2 Lees; Craford.
