263

blijven ende haer nevens alle d'andre Olysivas te laten vinden op
tochten ende anders als breeder te sien is bij coppye vande nevens-
gaende attestatie, belayt door de Coningen ende Orangkays, die met
mij opde tocht geweest sijn. ' Van daer scheydende quam wederomme
op Kelquepoute, alwaer den Coninck vande alfonres mij verwachte
nevens de Coninginne van Samitte ende TLiean, alsoo int ginswaert
gaen omme hem gesonden hadde, brengende een present van verckens,
hoenderen ende vruchten, deweleke ons wedervaren verhaelde, presen-
teerden sijluyden haren dienst ons te willen assisteeren yegens onse
vijanden, het ware dan daer oft op Nousselao, waer op haer ant-
woorde, dat te gelegender tijt haer sulex souden laten weten, ver-
soeckende Radya Sanlau, die wel den principaelste ende opperste
Coninck van haerluyden is, off met mij aent Casteel soude mogen
gaen om te sien off alles soo was alsmen hem van ons vertelt hadde,
den welcken hier over 2 maenden na de Heer sijn comst heeft verwacht
(sic), hebbende haer den eedt van getrouwicheyt doen vernieuwen,
mede ende nevens hem een persoon gesonden die alles daer doorsien
soude, die nu alreede over de 3 maenden daer geweest is, van wiens
wedervaren nu eerstdaechs tijdinge verwachte.

Wederomme vande tocht gekeert sijnde vont de Mooren als die
van Iha Mau, Nousselao, Hatuwa seer moedich, jaa dreychde die
van Oma ende Uliasser haere negris aff te loopen, sulex dat ge-
nootsaeckt ben geweest daer soldaten te leggen opt versoeck van
onse onderdanen. Die van Loehoe, Hitoe ende Cambelio staecken niet
weynich haere ooren op, meynende dat de kans haere was, sulex
dat niemant en dorst vatten om onse schulden te innen, opdat
ommers de hooehmoet der Moren, die nu schenen buyten vreese te
wesen, geen oorsaecke en soude geven tot eenige commotie, alsoo ick
het ooghe hadde op het groot moussonich gewas, en dat te meer alsoo
ons niet bewust en was de uytcomste der sake op Java. Dan soo
haest ons de gewenschte tijdingen van U. E.E. felis succes op Japara,
Jacatra ende onderlage vande Engelschen waren geworden, soo was
onsen haen wederomme coninck ende vattende haer van boven neer by
der cop, sulex dat dit jaer noch over de 200 bhaer nagelen op schult
hebben gecregen, dat wel halff buyten ofte yegens mijne opynie was.

1 Deze attestatie ontbreekt,
