186

versoeckende omme met onse schepen na huys te mogen varen.
Tgene daer van geuallen is verstaet V. E. neffens desen; sij heb-
ben veel volck verlooren ende noch dagelijex doen, soo dat teene
schip prepareren om te verlaten; hebben geschut vercocht aen den
Pangoran van Jacatra 6 stucken ende aenden desen t 12 stucken.
Hebben noch hope van teene schip te laden, dan na mijn opinie
sal geen van beyde de schepen weder sijn leuen Vranckrijek sien.
Sij mogent onderleggen, dan: Godt weet hoe ’t enden sal.

CG.
(Uit een brief van Cornelis Buysero aan Bewindhebbers,
van 18 December 1617).

De Fransen van Diep wtgevaren en tverleden jaer hier gecomen
hebben n schip verlaten ende in de Bonte Koe alles overgedaen ,
waermede seggen over eenige dagen te willen vertrecken, dan en
sijn hier noch niet effen met den Pangoran ende andre. Sij sijn
seer gequelt geworden; den peper hebben soo vervalst met eerde
ende anders ontfangen, dat die hun wel diere compt te staen, heb-
bende ontrent de 5000 saecken geladen, met een weynich meest
bedorven noten ende foelie, die hier vande Javanen wel diere
eochten, soo dat hun wtreedinge niet en sullen thuys brengen, al
ist noch al behouden reyss doen, daer aen noch seer is te twijfelen,
want vande 60 a 70 man, die hebben, maer 20 bootgesellen ende
de rest soldaten sijn.

De 2 schepen van St. Malo onder Heyns wigeloopen heeft teen
genaempt Sr. Louis, daer sijn broeder op is in Julio verleden op
de kust geweest en op een plaets genaempt Poulo Chery  ontrent
dry mijlen bij noorden Tirepoplier t handel vereregen, alwaer
eenigen indigo, diamanten, cleeden en anders tegen loot en oliphants

1 den Pangran (Rijks bestuurder) van Bantam.
Kust van Koromandel.
Pondichery.
Hier hadden de Nederlanders een faktorij.

te Op 1D
