41

Conink hadde gehadt. Den Coninck bemerekende het gemoet van
Theunemans ende dat het in troubel water goet visschen was, sondt
sijnen Sabandaer tot een Chinees Wattingh, alwaer hij dede roepen
Mattheus van Uffele ondereoopman, ende den barbier Mr. Jacob als
tolek, haer aendienende als volcht. Seght Theunemans, indien hij
den Coninck wil avancheren twee duysent realen comptant, soude
beletten sijn lichtinge, twelck Theunemans belooffde. Den Sabandaer
was niet te vreden met de naecte belofte, maer eyschte een schrift,
die hij hem heeft gegeven ende met sijn hand onderteeckent, ver-
soeckende aen van Uftele die mede te teeekenen, dat van Uftele
weygerde te doen.

Den Coninck om desen buyt te hebben dede alle devoir om
Theunemans te houden. Seggende heeft hij yet misdaen, ick hebt
hem vergeven. Hij is den eersten die hier is gecomen ende vanden
Generael gesonden; ick wil hem houden ende en begeer geen ander;
alle den adell soudt mij imputeren tot een schande. Ter contrarie
Jan Pieterz Coen persisteerde hem te lichten op de accusatie bij den
Coninek van hem gedaen, ende naer veel disputen ende debatten te
weder sijden seyde den Coninck: ghij hebt gelijck, doet dat ghij
wilt. Theunemans sulex verstaen hebbende dede wederomme eyschen
sijne gegeven obligatie, die hem gesonden werde, die hij met sijn
handen scheurde ende met sijn eygen tanden knaude, in presentie
van de gene die sulex hebben getuycht, ende alsoo naer Bantam
quam alwaer hij seyde: Sij hebben tegens mij getuycht dat ick een
dronckaert was, Nu wil ick het gene dat leugen is warachtich
maken, ende dronck hem soo droneken als een beest.

Die getuygen die in sijn faveur op sijn versoeek hebben getuycht
tegens de waerheyt, heb ick gerecoleert op haer eede. Bekenden
haer faulten, daer toe geinduceert te wesen van Theunemans.

Soo veel aengaet Matheus van Uffele , is naert vertreck van Theune-
mans in possessie getreden van met het meysgen te boeleren, ende in
alles getracteert, gelijck Theunemans hadde gedaen. Wij hebben ten
respecte van dien . . . Van Uffele gecondemneert in vijff maenden
gage, het meysgen te betalen hondert karolus guldens tot een dote.

Dit meysgen hebben wij een man gegeven, daer bij een eerlijcke
bruyloft, naer behoiren, ende te samen gesonden nade Moluques , etc.

4
