270
Daer op antwoorde dat ingevalle sij bij de begoste proceduren
persisteeren, dat het scheyden nootwendich soude moeten volgen .

Volgens U. B. E. ordre omme van de punt op Hitoe een logie te
maecken waer inne des Comps. goederen mochten verseeckert sijn
van brant, hebbe nu laest met Capn. Hitoe ende de Orangecays gebit-
chaert, alsoo ons langer qualijek inde oude logie connen behelpen ,
doch dat manneken socht in den eersten al uytvluchten, allegeerende
dat de plaetse daer hy nu jegenwoordieh woonde seer ongesont was
ende oversulex wilde gaen woonen ter plaetse daert eerste fort ge-
legen hadde, dat besichticht hebbe ende mijns bedunekens een seer
incommodieuse plaetse is, ten aensien den berch achter seer cort
rijst, ende van daer altijt over ons domineeren souden. Waerjegens
hij wederom inbrachte dat hij binnen 3 a 4 maenden bij die van
Honut soude gaen woonen, dat ons wel soo commodieus soude
wesen ten aensien wij nu altijt tweemael moeten vaeren eer men
op Hitoe can comen, presenterende dat sij ons daer een huys souden
maken. Dan dewyle wij hier bij ervarentheyt wisten dat hare
maenden in jaeren veranderen, soo hebben daer toe gebracht dat
men vande puin alleenlijcken een huysinge sal maecken sonder daer
meer aen te metselen, alsoo sij naer haer seggen daer niet langer
meynen te-blijven ;  . . ne ene   err  bie

De Coningen van Kielang en Soya, onse ba:  hebbe ge-
persuadeert met veele beweechredenen , ende soo verre gebracht dat
sij belooft hebben een yder een harer soonen met schepen te senden
omme int vaderlant inde theologie geinstrueert te werden, daer seer
treffelijcke vruchten (soo den Almogende die tot perfectie laet comen)
van sullen sijn te verwachten. Ick hadde wel voor mij genoomen in
plaetse van dese twee, so de E. Heeren meesters vant vaderlant sijn
eysende, 4 gesonden te hebben, doch alsoo de vrouwen hier eenich-
sins de broeck aen hebben, soo willen sij ongaerne van hare kin-
deren scheyden, ignoreerende van wat voordelijcker gevolch dese
saeke voor haerluyden soude wesen.

Den aenwas der Christelijcke religie onder de Chinesen gaet Godt
loff seer wel voort, sulex dat alreede bycans de helft der selver het
Christendom hebben aengenomen. Twijffele niet ofte sullen cerlanck
het Christelijcke geloove al te samen aennemen .
