17

en hadden, ende dat wij niet een bij tleuen laeten souden. Twelcke
suleke alteratie onder haer veroorsaeckt heeft, dat sij versochten des
'sanderen daechs met ons te parlementeeren, soodat wij op den 20
in het casteel ende sij wtgetrocken sijn met haer volle geweer, alle
haer bagagie behoudende, ons laetende d’ helft van alle haere coop-
manschappen, met alle d’ ammonitie van oorloge tot het fort
hoorende, t weeten noch 6 vaeten eruyt weegende over de 700  ,
een groot jsere stuek twelek van Goa hier gebracht was, een
metalen wijdtmondt, S groote metaelen falcoenen, met eenige baessen.
Tot dusdaenigen accort hebben ons ghemoueert verscheyden rede-
nen, onder anderen de tijdinge die wij hebbende waeren, hoe dat
het sekoers van haer volck van Tymor naeckende was, die door
omwegen in het fort haer souden bijcomen, twelck voor ons seer
quaelijek oft niet te beletten was, alsvo wij met onse Duytsehen
meer als genoech te versorgen ende besedt hadden, ende vande
swarten seer quaelijck oft niet in sulex gheassisteert werden. Ten
anderen ons best gedocht heeft, ons admonitie van oorloge ende
volek te menageeren aengesien de tydinghe die wij nu hebben van
des vijants voornemen, mede de plaetse niet sonder groot bloetstorten
met gewelt te veroueren is, gelijek wij de selue nu bevonden hebben.
Was ghenoech defensabel tegen meerder gewelt als het onse is
geweest; daer was noch wel voor S a 9 maenden rijs in; hadden
noch 2 pijpen wijn, veel potten arrack, ende van alle andere viures
waeren genoech versien; het meeste dat haer ghedwongen heeft is
geweest vrouwen ende kinderen. Wt het fort sijn wel getroeken
ouer de duysent ziele waeronder ouer de 250 weerbaere swarten
ende mestijssen, ende ontrent de 30 Portegijsen sieck ende gesonde,
met 7 Dominicaner monniken. Van Tymor sijn de resteerende
Portegijsen weder gekeert, 2 ofte 3 daegen naer dat het fort in ons
gewelt was, soo dat daer naer wel 80 wytte in getaele waeren,
ende wel 450 mestijssen. Het accordt brengt mede dat alle die be-
geeren vertrecken sullen nae Mallacca.

Alle de wyite Portugijsen sijn vertrocken wtgesondert 2 ofte 3 die
noch bij ons blijuen; d'andere swarte christenen sullen den meesten
deel haer met ons vereenigen; van Tollcken ende ander volck om
op Tymor te handelen sijn wij genoch versien; den handel op Ty-

mor gaet seer vreemt toe, als VE. naer deesen verstaen sal.
2
