INLEIDING,            LUI

deel achtte, omdat hij de Ternatanen nu veel behulpzamer en
gezeglijker vond' Maar het bleek spoedig hoe hij zich misre-
kende. Toen zij zagen dat hun bondgenoot geen macht bezat
om iets tegen den vijand uit te richten, sloten zij met de Span-
jaarden een wapenstilstand. En al hadden de onzen aan den
zoo zeer gewantrouwden Kaitjil Ali te danken dat die spoedig
werd verbroken, Le Febure, die zelfs de Makianners niet kon
beletten de nagelen aan de Tidoreezen te verkoopen, zag nu
toeh ook in dat versterking een eerste vereischte was.

Coens tijdelijke opvolger, Pieter de Carpentier, zou echter
in diens politiek geen verandering brengen. Vol bewondering
voor het subliem verstand en doorzicht van zijn voorganger,
volgde hij geheel diens voetstappen. In zijne brieven aan Lue
Febure betoogt hij zeer uitvoerig dat wij van de Ternatanen
en zelfs van Kaitjil Ali niet anders dan veinzerij en vijandschap
kunnen verwachten, omdat vriendschap tusschen Mohammedanen
en Christenen niet wel mogelijk is. Om hen dus met gelijke
munt te betalen, moesten wij voorloopig vriendschap veinzen , tot-
dat wij de macht bezaten om hen van de bank te schuiven.
Zoo werd aan Houtman, die zich toen te Batavia bevond, op-
gedragen om Ali vriendelijk te verzoeken alle misverstand uit
den weg te ruimen zooals onder loyale bondgenooten betamelijk
was.’ En intussechen kreeg Le Febure van den Gouverneur-
Generaal namens Bewindhebbers in last om vast met het uit-
roeien der nagelboomen te beginnen, maar zoo dat de inwoners
en de Engelschen geen achterdocht kregen. Want wij bevin-
den’, schreven de Majores, dat er jaarlijks wel tweemaal
meer nagelen wassen dan in de geheele wereld kunnen gecon-
sumeerd wordent

1 Bewindhebbers aan G. G. en Raden, 17 September 1622, Zie over 't voor-
gaande: Documenten XVIII C, E; XXII AF.
