216

ende betaelt se gelijek ghij ons doet, want die joneken moeten hier
comen gelijck alsse van ouden tijden althoos gedaen hebben; die en
mogen wij niet missen, want die brengen ons rijs, sout ende veele
dingen die wij hebben moeten. Sij souden thien mael lieuer ons willen
quyt wesen als dat de joneken daer niet comen souden, ende so wij
persisteren om de joncken met gewelt te weeren, so sullen wij met
haer in grote questien comen, ja tot in den oorloge geraken.

Maer om die joncken te weeren en moet met gewelt niet ge-
schieden, dan metten rijs, sout, ende cleden de marckt te bederuen,
ende tegens haer cladden. Also doende sullen se wel achterblijuen,
maer hebben weynich rijs om te vercopen, sonder eenich sout, cleden
ofte andre dingen ende men soude in Amboina wel 3 ofte 400 lasten
rijs iaerliex connen venten. Capitein Hytto heeft mij nu lest geclaecht
dat de inwoonders op hem beginnen te murmureren, om datter geen
joneken met rijs, sout, cleden ende andere dingen en comen , seg-
gende dat hij met de Hollanders daer van oorsake sijn. Ick seyde
hem dattet onse schult niet en was ende dat tot noch thoe niet en
BB ees Dek are Aire ln der Me CE kane GEEN

Op Hytto ende Cambello hebben op eleke plaetse een fortgen, die
anders geen profijt connen doen als qualicken elek sijn logie be-
schermen ende so men daer oock niet van roytuich versien werde,
sullen alle jaren veel nagelen in vrembde handen geraken, twelcke
sonder troytuich niet en is te beletten. V. Ed. mogen menen datse
veel aen die twee forten hebben, maer twee fargatten wel gemandt
souden de Compagnie dienstiger wesen als 25 forten, want als
die joncken, champans ofte prauwen maer buiten schoots vande
forten leggen zijn se vrij; maer fergatten hebbende en sijn niuers
vrij; daer can men se mee ouer al soeken, van daen halen ende
nemen, die voor haer te vreesen sijn, ende alsuleke fortgens souden
ons in tijden van oorloge haest afgenomen werden; daermede so
had den viandt de voet aent landt . . .

Wij vergaderen in Ambona vast veel borgerie die daer trouwen,
den eenen is een Hollander, dander een Wael, Noormans, Ooster-
lingen, Hooghduitschen, Schotten, Engelschen, Westphalingen, Frances,
Cleefsche, Guilickers, Brabanders, Vlamingen, Portegisen, maken
also een ulla podrida van alle natien, dat veel een hoope droncken
menschen sijn. lek en sie niet wat hier van worden sal; naer dat
