24

Spaengiaerts, die met een spaens galleyken vuyt de Manilles in
Macasser gearriveert waren ende naer Ternate wilden. Wisten mede
te seggen als dat ons volek op Moeselaepaetan vermort waeren, ende
het comptoir geplundert; dit heeft mij den Capiteyn van dit fort
mede voor de waerheyt vertelt.

Het voor verhaelde verclaer van deesen stierman hebben mij de
Portegijsen gesecht waerachtich te weesen, ende dat daer veel in
Goa toegedaen wiert om gereedt te werden.

Ik achte dat het schip den Swarte Leeuw tot Bantam sal ge-
arriveert sijn; niet tegenstaende den Schipper haestich sal weesen
om te vertreeken, soude ick (onder correetie van een beter be-
duneken) voorgeraeden vinden, het selue schip noch wat op te
houden tot naerder aduijs van den heer Generael aan wien iek mede
van deese tijdinge geschreuen hebbe, Soo daer eenige scheepen wt
het vaderlant quaemen, dienen in haest naer de Mollucquen affge-
vaerdicht; het waere goet eenige deese plaetse in passant aen deeden,
alle hetwelek VE. aldaer in bedunken sal belieuen te treekens
hier is gebreeck van ijsser om te versmeden als ooek van houdt,
t'weeten swaelpen ende plancken,

Alsoo het jacht de Halue Maen, het schip Patania ende het
galliodt op Tymor noodichlijeken wat moesten tardeeren om op
eenige hauenen van tselue eylant versonden te werden, hebben hier
geen ghelegentheyt ghehadt om eenige plaetsen te besoueken daer
rijs ende andere nootwendicheden te bekommen sijn, soo dat van
Gressij oock eenigen rijs ghesonden dient, indien sulex ghelegen compt.

Tot bevoorderinge vanden handel op Tymor sijn seer noodich twee
ofte drye jachten alsoo dien handel gelijekelijeke op verscheyden
haeuenen van het selue eylandt gedreuen moet werden, gelijck V.E.
naerder van Willem Jacobsz. verstaen sal, mede ick deesen aen-
gaende hier naer breeder verclaer sal doen.

Alsoo het schip der Veer seer nodich vertimmert dient, gelijck
u B, vanden schipper verstaen sal, hebben hier geraden gevonden
t'selue schip tot daer aff te vaerdigen, daer in ladende alle
t'sandelhout, als u B. bij den mede gaenden brief van Crijn Jacobsz.
sien sal.

Op Batsjan soo werde bij den heer Generael ende sijnen Raet
goet gevonden Sr. Niclaes Puyck als coopman op het schip
