298

instructie (gelijck de Heeren per nevensgaende copie connen sien)
bevlemaob gan'ite wet Jaar sedhb nabnoids 38 stim donkere

Alsoo de kercke, eertijts door de Portugiesen op Amboyna van
hout ende gabbe gabbe gemaect, te cleen ende oock niet langer be-
quaem is, hebben de Gouverneur Speult geordonneert, dat ten laste
vande gemeente met eerste gelegentheyt sal doen maeeken, sonder
de Comp. daer mede te belasten, een steenen kerek, lang 105 voeten ,
hooeh 60 voeten ende wijt 60 voeten, t'welek wij achten gevoeche-
lijok:volverk veatrwordens tifften nuib: dhanves iere kalen ie

D'Heer Houtman inde Mollueques comende ende de Ternatanen
communicerende hoe wij geresolveert ende geordonneert hadden de
forten van Marieco, Caleamatte ende Saboe te raseeren ende ver-
laten, hielden haer seer qualiek over t'verlaten van Caleamatte ende
Saboe, maer van Marieco maecten weynich mentie. Ende alsoo d’onse
niettegenstaende t’ misnoegen vande Ternatanen voornamen met d'ordre
voort te vaeren ende voors. plaetsen te verlaten, gelieten haer de
Ternatanen als off met alle man t'eylant Ternate wilden verlaten
ende haer op Gilolo begeven. D'onse vresende dat niet alleen de
Ternatanen (die wel eonnen derven) souden doorgaen, maer dat de
Mardickers, die van Macquian, Motir eude Batsian ons mede souden
begeven, vonden goet t’raseeren van Caleamatta ende Saboa tot onse
naerder ordre te surceeren ende met de verlatinge van Marieco voort
te varen, gelijck geschiet is. Soo haest Marieco van d'’onse verlaten
ende gesprongen was, hebben de Spangiaerden t'selve met een Comp.
soldaten ende eenich geschut beset. Sonder goede redenen ende met
groote onbedachtheyt sijn de voorssz. drie plaetsen Marieco, Calca-
matte ende Saboa voor dese versterekt ende beset. Met een schoon
praetien hebben de Ternatanen d’onse daertoe gebracht ende haer
als nu met een dreygement van te willen vluchten Caleamatte ende
Saboa tegen onse ordre doen houden. Onse meninge was niet alleen
voors. plaetsen te doen verlaten maer de Ternatanen te dringen aff-
stant van haere quade meneen te doen, Atip Daya, die van Loehoe
ende Combello te doen straffen, ons van Macquian, Mothir ende
Batsian te verseeckeren, d'oncosten te verminderen ende de saecken
alsoo te doen schicken dat de Comp. vande Mollucques ende Amboyna
tegen alle vijanden ende ondercruypinge verseeckert zij ende behoor
lijck respect toegedragen worde. Maer het schijnt dat de Ternatanen
