316

gelaten hebbe. Overmits dese alteratie vande Serammers ende de
bijgelegene plaetsen, ende door dien den steen daer niet wel en was
te becomen’, soo hebbe daer een huys van hout laten maken, dat
scheutvrij voor een musquet is, met scheutvrije gaelderijen die
flanqueren. Is 60 voet lanek ende 30 breet, met pannen gedeckt,
in voegen dat sij de macht van Seram niet en hebben te vreesen,
Godt ten voorsten, als sij hun maer voor de valscheyt der Mooren
weten te hoeden. Het voorsz. fortken is genaemt provisionelijck Har-
derwijck ende can aen wedersijden de reede bestrijcken. Iek hebbe
Westerman daer gelaten als luytenant, die wel de bequaamste is
die wij hier hebben om in soodanige sake te gebruycken, te meer
dat volek meest tot hem gewent sijn. Inde voorsz. bocht is seer
groote abondantij van visch. Die van Amahe (en) Mackarica hebbe
met soeticheyt affgeeregen ende hebben ons het lant opgedragen
ende den eet van getrouwe onderdanicheyt gedaen, doch het
sijn meest al Mooren die weynich te betrouwen sijn, diet altijt
met de sterckste houwen. Het schijnt dat men de boeren ofte
Alfoures ooek heeft gelijek men een paling bij den steert doet. Niet
jegenstaende hare belofte van ontrent het fort te comen woonen,
soo en sijn sij noyt als op het leste bij mij gecomen, gevende noch
seer twijfelachtige belofte, brengende vele frivole excusen in. Ick
worde gewaar dat Daya, die van Loehoe ende consoorten, alle
doenelijeke middelen voorwenden omme ons bij de boeren door giften,
leugenen, opgeven van hare macht ende bedroch, daer sij vol van
zijn, soecken affkeerich te maken, door dien sij de boeren op t’
hoochste vreesen, te meer sij verstaen wij deselve soecken te trec-
ken, daer sij wonderlijeke sipotisatie (sic) over kebben. Nu onlangs
geleden hebbe schrijvens van Westerman becomen, bij tweleke hij
aviseert dat die van Amahe, Maccarica ende eenige boeren hebben
belooft omleech te comen woonen, ongheveerlijck een halff ure gaens
van ’t fort, dat meest sijnen oorsproncek heeft genomen wt naer
volgende redenen.

Over ongeveerlijek 6 maenden geleden als ick vande tocht van
Seram quam soo ginck Kymola Daya naer Boano, alwaer hij eene
Hongy versamelde van 31 corcorren, die hij bijeengeraept hadde
van Boano, Lissebatte, Assehoudy, Kelang, Cambelle, Lessydy,
Loehoe ende Caybobo, die op Kelang versamelden. Ende alsoo ick
