XXXIV          INLEIDING.

Wij hebben het oordeel van Van der Haghen over het onrecht-
matige en onstaatkundige van dien maatregel reeds vernomen.
Niet minder sterk lieten thans Reael en anderen zich daarover
in hunne brieven aan Bewindhebbers uit. ,Dat weren van
vreemde jonken, schreef Reael (uit Nera, 7 Mei 1618) , maakt
ons overal zoo odieus dat het niet te gelooven is, want wel
honderd jonken worden hier (in de Banda-eilanden) jaarlijks
uit het vaarwater gehouden . Zij kwamen de inwoners mondkost
en kleeden brengen, en nu moesten zij gebrek lijden, want
rijst werd niet door de Hollanders aangebracht, en de kleeden
waren niet die zij hebben wilden en bovendien te hoog in prijs.
Wij hebben geen recht of reden , was het oordeel van Her-
man van Speult, den luitenant-gouverneur van Ambon (4 Juli
1618) ,om die van Loehoe, Kambelo of Hitoe den handel der
vreemdelingen te verbieden’. Zij kunnen, schreef Cornelis
Dedel, raad van Indi (10 Mei 1617) ,alle behoeften en nood-
wendigheden van beter sorteering en tot geringer prijs van de
Javanen en anderen bekomen’. Ook had de sultan van Ternate
volkomen recht aan zijn stadhouder te Loehoe, Kimelaha Sa-
badin, te gelasten: Bijaldien de Hollanders de vreemde koop-
lieden eenigen overlast aandoen, laat dat niet toe, want volgens
mijn contract met hen hebben zij daartoe geen recht. Alleen de
nagelen moeten uitsluitend aan de Hollanders verkocht worden  ,
En in de Molukken zelven was het niet anders. Toen Reael op
Ternate was teruggekeerd vond hij het noodig, Bewindhebbers
nogmaals omstandig op dit punt in te lichten. Wij zelven ’,
schreef hij (20 Aug. 1618) , voorzien de Molukken slecht van
koopwaren en beletten anderen die te brengen. De inwoners
kunnen geen nagelen plukken, want de duurte der levensmid-
delen noodzaakt hen het land zelf te bebouwen. De sagoe, die
hun vroeger voor een vijfde van den tegenwoordigen prijs door
de Javanen gebracht werd, moeten zij nu zelven van verre

Documenten, bl. 231.
