1

verouert, door onweder van sijn touwen tegens den wal gespilt, toch
het hout meest gesalueert; t’ volek is oock al gebercht ende veel
goets, om tweleke te halen de jacht de Halue Maen van alhier weder
is affgeveerdicht, mede om een joneke nieu vuyt China gecomen,
die in Mena is handelende, voor ’t casteel te brengen. Volgens
uwe E. ordre heeft de voorsz. schipper mede gebracht de joneke
van Chinceau die in Amenaban in Tymor was geloopen sonder Solor
aengedaen te hebben, contrarie uwe B. pasporte. Hadde den tol aen
den Coninck al beginnen te betalen; dan nyettegenstaende heeft hem
doen vertreeken ende alhier doen comen sonder hem beschadicht te
hebben.

Iek hadde gehoopt Sr, de Vrye sa: uwe B. sonde hebben ten
vollen geaduiseert van den Tymorschen staet, als die bij experientie
daer aff de beste kennisse hadde, dan alsoo Godt hem heeft gehaelt
ende van alle dese aertssche traualien ende moyten verlost sal uwe
E. aduiseren tgene door rapporten van andere heb verstaen, ende
eensdeels seluer gesien, op dat daer bij uwe B, mach diffinitiue
arrest genomen worden streckende tot welstant van dien handel. Ick
sal beginnen vande noortsijde ende eerst van Mena, die wel een
vande machtichste coningen op Tymor is. Plachten aldaer jaerlijex
gehandelt te worden 29 baren houts. Is een out, gierich, begeerlijk
mensche die met alle natien soeckt te handelen om tmeeste proffijt
te mogen erijgen. Hebbe wel instantelijcken aengehouden dat met
ons soude een vast contract maecken van met egeene natien te con-
tracteren als met den Hollanderen; alleen dan en wilde in egeender-
hande manieren daertoe verstaen, seggende dat sijn hout ende reede
voor alle natien waren. De Portugijsen hebben voor desen menich-
malen, als eenige vreemde daer handelden,een armade hier in Solor
toegemaect ende deselue met gewelt genomen, hare goederen voor
goeden prijs aenslaende, ende en heeft de voorsz. Coninck nyet te
min haer noyt egeenen handel geweygert, alsoo dat daer inne egeen
swaricheyt en is. De Portugesen hebben gemainteneert dit hare pres
rogative te wesen, die ons nu oock toecomt, alsoo wy nu meesters sijn
van Solor ende ’teasteel. Den Coninek van Asson, oock aende noort-
sijde, heeft ons belooft met egeene natien ter weerelt te handelen

1 Kampong op de Noordkust van Timor. Zie verder in dezen brief.
