90

dat den eenen den anderen nyet en bemint om dat sij menschen
sijn maer om tproffijt ende weluaren dat van haer verhopen ende
verwachten.

Dit is in teorte den voorleden staet van Solor. Den tegenwoordigen
can uwe BE, vuyt mijn vorige schrijven met ’t schip de Hope aen
uwe B. gedirigeert als vuyt desen verstaen, met tgene tot die tijt
alhier was gepasseert. Sal nu vorders verhaelen tgene sedert is voor-
gevallen.

Den 8 Aprillis passato is t'jacht de Halue Maen voor t’ Casteel
gearriueert geladen met ontrent tachentich baren sandelhout, vuyt
tweleke verstaen t ouerlijden van Jan Gijsbertssz. de Vrye Opper-
coopman die in Batomian ' den 14en Januarij is gestoruen. Het was
een goet trou jonckman waer aen de Compangie veel verloren.heeft
als die nu door experientie ervaren was inden Tymorschen handel,
waer aen nyet weynich en is gelegen; hier is nu tegenwoordich sijn
plaetse bewarende volgens d instructie vanden Commandeur Schot sa:
Crijn Jacopssz. van Raemburch, ondercoopman, vuytgevaren met
t schip Patane, tot naerder ordre van uwe E. oft hij de plaetse
vanden voorsz. de Vrije sa: sal becleeden, oft dat eenen anderen
van uwe BE, tot dien eynde hier sal worden gesonden. Hij is een
cloeek ende oprecht jonckman die zonder twijffel de Compangie
trachten sal te dienen met goeden ijver.

Naer touerlijden van den voorsz. de Vrye is Melis Andriessz. schip-
per bij de assistenten aldaer present sijnde bij resolutie geauctoriseert
om de negotie bijder hant te nemen, alsoo nyemant bequamer daer
en was, om dat d’ oncosten tot die voyagie nyet te vergeefis en
souden wesen, die in de plaetse van Batomian alleenlijck heeft be-
comen ouer de hondert dertich baren houts ende soude noch wel
hondert baren meer hebben eonnen handelen met d’ selue oncosten
ende tollen, die by faulte van fustagie moste laten, tot groote schade
vande Compagnie, waeromme hoochnoodich jachten herwaerts dienen
gesonden.

Int wederkeeren met den geladen last-in Coupan veruerschende,
als de Portugesen gemeenlijek plachten te doen , is de galiotte, alhier

1 Batoemian, kampong aan de Zuidkust van Timor. Zie verder in dezen
brief en Valentijn, II 2 p. 122.
