252

eens in die quartieren en vertoonen, so sullen ons de Mooren die
overal door het Moorsdom onttrecken, also verstaen dat sij alrede
op eenige plaetsen haer duyvelse seckte hebben beginnen te planten,
dat hier onder dese simpele luyden voortloopt als een pest door
de overgroote wulpse vleyselijeke wellusten haer bij Machomet ge-
permitteert, daer de jonge luyden seer naer haceken. . . .
Daernaer is mede tot mijnder notitie gecomen, als dat op Hatoe
daer de wechgelopene verloochende Christenen van Rossenyve woen-
den, een school ende mesquit hadden gemaeckt, waer over mij den
24 Junij met een corcorre derrewaerts vervoechde, steeckende deselve
in brant, neemende een vande principaelste mede gevangen. Oock
wiert mij op ditto mede aengedient dat hier aent Casteel twe Moorse
Modems ofte Papen waeren , die nu onlangs eenige Christenen hadden
besniden. Iek hebbe alle doenlijcke middelen voorgewent omme haer
in haere vergaderingen te belopen, daer domine Danckaert ende andere
bij nachte ende bij ontijde mede op hebben laten passen, doch hebbe
haer miet connen attrappeeren, overmits de vrese daer alrede so
zeer in is, wesende dapper op hun hoede, invoegen dat sij bij dage
nauwelijckx en derreven wtgaen. Des niet jegenstaende, hebbe eene
vande Modems bij nachte wt zijn huys gehaelt ende gevanckelijck
geseth, vluchtende ondertussen den anderen naer Hitoe. Des anderen
daechs daeraen ontboodt Radia Thome ende de andere Hooffden
vande Camere, haerluyden wel expresselijck belastende dat ick hier
geene Mooren langer aen’t Casteel en wilde gedogen, aengesien sij
dagelijekx onse onderdaenen, wesende Christenen, met haer ver-
vloeckte seckte besmetteden ende naer bij ervarentheyt hadde bevon-
den sulekx niet en costen naerlaten; doende des daechs daeraen de
verloochende Christenen ende de oude Mooren binnen t’ Casteel
coemen, wesende te samen omtrent de 60 int getal, die weleke
voorhielt, te weten de verloochende Christenen, ingevalle sij het
Christendom niet wederomme en wilden aenveerden dat haer voor
eeuwiechlijek van hier soude bannen met confiscatie van haere
goederen. De oude Mooren, als weesende eenige van Ilha, andere
van Loehoe ende Hitoe, beval dat sij weder souden keeren van
waar gij gecomen waren ende kaere goederen vercoopen also
geensints de Mooren langer onder de Christenen en wilde ge-
dogen, Dese altesamen siende dattet niet anders wesen en mocht,
