XII.

DE BEWONERS VAN SIAU OPGELICHT EN NAAR
BANDA GEBRACHT. DE MOLUKKEN EN DE BANDA-
EILANDEN (SEPT. 1615 JULI 1616).

(Brief van Adriaen van der Dussen aan Bewindhebbers
der O. L. Compagnie, in d. 25 Juli 1616).

Mijn Heeren. Sint mijnen laatsten aan uwe Bedt. gesonden per 't
schip den Groenen Leeuw metten Commandeur Brouwer, ben in
diversche voorvallende saacken gebruycekt geweest, waar van som-
mighe een gewenschte, eenighe een onverwachte uytcomste gesorteerd
hebben, van welcke in deesen, als meede van ’t gunt in dien tijd
vorder voorgevallen is, van meeninghe ben journaalsche wijse uwe
Bedt. te verwittighen.

Door ’thaastigh vertreck van den heer Generaal Reynst zal. uyt
de Moluquos naar Bantham, sijn diversche dinghen bij den Ed. heer
tot dispositie van den Raad vande Moluquos open gelaten, waar van
de twee principale hooftstucken sijn geweest, het lichten van ons
garnisoen ende inwoonderen van Ciauw, om de eylanden van Bandan
daar meede te peupleren, het andere om de betalinghe in cleeden
aan de soldaten in de Moluquos, Amboyna, ende Bandan te doen,
het welcke alsoo 't saacken van gewichte waren, sijn met groote
voorsichtigheyt door den heer Gouverneur Reael bij der hand ge-
noomen, ende beyde naar rijpe deliberatie ende alles wel over-wee-
ghende, watter soude mooghen coomen te ontstaan, soo ’t tot geen
verhoopt ende behoorlijek eynde gedirigeerd conde werden, goet ge-

1 Siau (eig. Siawoe) is een der Sangi-eilanden ten N. van Celebes. Het
wordt reeds door Pigafetta vermeld (Ciau) en komt in de brieven der Jezuiten-
zendelingen voor onder den naam van Sion of van Sichaonia, en bij anderen
als Siao, Sjauw enz,
