125

man met drye hondert duysent realen van achten van wegen den
Coninck ende wel anderhalff millioen van particulyeren. Wat het
worden wil zal den tijt leeren. De Spaignarden zijn gewoon groot
voor te geven, doch verhope alles wel ten besten comen sal bij al-
dyen ons de rescontre mach geworden.

Wij hebben ooek onder de papyeren gevonden een Instructie van-
den Viceroy van Indyen voor de Caraque ende het Galioen van
Macau comende, daerbij de voorsz. Caraque wel expresselicken be-
last wordt int wederkeeren Poulo Tioman (ontrent Pahan gelegen)
aentedoen, omme de veylicheyt ofte onveylicheyt deser plaetse te
onderstaen. Ooek is ons bijde gevangenen aengedyent dat Diego
Mendoza Fortado ouerste oft Admirael vant Zuyderquartyer met
Gilees naer Poulo Tioman gelopen was, omme de Caraque aldaer
waertenemen, ende van twee een te doen verkyesen, te weten de
goederen aen Poulo Tioman aen landt te brengen ende sich te ver-
stercken, oft eenen anderen week door de straet van Sunda ofte
andersints te verkyesen, daer toe mede genomen hebbende ver-
scheyde ervaren piloten. Op welcke tijdinge wij in deliberatie
geleyt hebben oft niet raetsaem ware een schip twee ofte drye
naer Poulo Tioman te zeynden, dewijle de harde wint, die
sulex tot noch toe verlet heeft, een dach twee ofte drye al vrij
wat was gaen leggen, doch vonden goet opt spoedichste de reyse
naer Bantam te vervorderen, aengesyen den bestemden tijt als
halff Februarius binnen 6 oft 7 dagen gine expireren. De schepen
van rijs nyet en waren geprovideert, noch ooek van anckers ende
touwen, om dickmaels te mogen zetten, twelck notelicken zoude
moeten geschyeden; het moesson verliep; de schepen langer tarde-
rende swaerlicken innewaerts naer Amboina ende de Molucques zou-
den geraken om den vijandt te resisteren. Daerenboven den Coninck
van Johor wel dyende gesproken, ende in allen gevalle den vijandt
de goederen aen Poulo Tioman aen landt gebracht hebbende, sich
wel zoo zoude verstereken dat hij met weynich volex nyet en zoude
te slaen wesen.

Wij zijn den Villen Februarij laestleden van Johor naer Riou op
Bintam t'zeyl gegaen omme den Coninck, dye hem aldaer onthout
ende sterek maeckt, te spreken. Hij heeft ons zijnen soberen staet
ende extreme noot te kennen gegeven ende van ons raet ende dact

