81

eenighe veertich eoppen dienen versorricht. Swalpen ende plancken
hebben oock hooehnoodieh vandoen soo tot het maaken vande bed-
dinghen als andre timmeraghie. Smitscoolen om swaar werck te
maaken hebben grootlijek ghebreck.

Verstaan uyt t schrijven van den commandeur Coen dat eenyghe
2 ofte 3 joncken met V. E. geleyde alhier sullen coomen. In-
dien deselue verneemen, sullen de selue tracteeren met alle ciuili-
teyt om de handlinghe van sandelhout alhier te moegen stapuleeren
ende van Tymor affwenden. Het schip de Hoope sal den neegen-
sten deeser van alhier verseylen naar Amboyna ende vorder naar
Banda.

Iek. hoop den heer Generael Reynst met sijne vlote ghelucklijck
sal weesen ghearriveert, waarmeede de behoeftighe plaetsen van volck
ende amonitie sullen connen werden versorcht. Dit casteel dient noch
van eenighe dertich vaeten cruyt versien alsoo het jacht ende galyotte
van sulex moeten prouideeren, die alles hadden verschooten gedurende
de belegheringhe. Het exploict op t’ oude fort van Tydor bij V. BE.
geluckelijek volbracht, heeft deese Portugesen heel gediscourageert.
Godt gheue dat den hoochmoedyghen Spanyaert dit jaar uyt alle de
Mollueksche eylanden werde verdreuen.

Iek hebbe naer Amboyna, Banda, ende Moluques gheschreuen dat
de scheepen naar Bantam gaande alhier souden aenloopen , mitsgaaders
een jacht werde gesonden, tot den handel ende t beletten vande
traffieke der vreemder natien op Tymor nodich. Welck aenloopen
soude weesen eensdeels om dat sandelhout, dat oouer de hon-
dert groote baeren teegenwoordich alhier liggende ende noch wel
hondert ende twintich baeren, met Sr. de Vrije, int eynde
vande loopende maant verwachten, te vervoeren als oock mede om
deese Soolorsche voor ’t eerste daarmeede in tucht ende discipline
te houden.

Alhier is ooek mede oouerleeden Jan Albrechtsz. de Vriesz barbier,
alsoo dat hoochnodich met den aldereersten van cenen anderen
moeten versorcht worden met medicamenten, want sijn weynighe hier
gelaeten geweest uyt die scheepen die niet gerne veel ooueren gecuen.
Hebben bij prouisie hier aengenoomen eenen slaue vande Portugesen
die hem weynich dies aengaende verstaet.

Desen na sulex eyndende sal den Almogende bidden,
