333

Capn. Hytoe genaemt Hallevy ontmoete. Den Singadie van Boano
namen mede als oock het Hooft van Assehoudy, stellende van daer
onsen cours naer Cambelle om haer daer den eet van getrouwicheyt
wederomme te doen vernieuwen, gelijck sij ooek deden op haer wet-
boeck ofte Mosahaffy. Dien wantrouwen hoop van Lessydy ende
Cambelle meynden mede dat het haer gelden soude ; hadden oversulcx
al haer goet, nevens vrouwen ende kinderen, al int geberchte ge-
vlucht niet jegenstaende haer die van Lessydy ten tijde dat sij hare
excuse quamen doen wegens de moort vanden timmerman, vrijwillich
onder onse gehoorsaemheyt hadden begeven op conditie als die van
Hittoe, daer acte van gemaeckt is, ende bij hare principale onder-
teyekent 1. Wat reden haer tot sulcx hebben beweecht hebben qualijck
connen afmeten. Nochtans ben versekert dat die van Loehoe ende
Cambelle een lijne trecken, jae naer ick can bespeuren niet veel
naer den Coninck van Ternaten en vragen ende haer wel lichtelijck
van hem souden separeren. In conclusie is eenen seer lichtvaerdigen
ende ongestadigen hoop, sulex dat mij voor versekert houde dat op
alle hare gedane beloften niets volgen en sal. De Heeren aldaer
mogen haer wel voor versekert houden, dat soo lange als dese prin-
Cipale roervincken den cop niet t'eenemael vertreden en wert, dat
nimmermeer gersten noch versekerden stant in dese quartieren en
sullen hebben. Daeromme sal hoochnodich wesen dat daerinne met
den aldereersten versien werde met eene gequalificeerde macht ende
een cort eynde met hun gemaeckt worde, want bij soo veere men dit
maer stucxgewijse bij de hant neemt soo sal men haer leeren oorlo-
gen, dat tot onsen merckelijeken nadeel soude tenderen. Capr. Hijto
schijnt naer wtterlijcken gelaet ons seer toegedaen, doch draecht
evenwel, gelijck men seyt, het vier inde eene ende het water inde
ander hant, soeckende niet anders dan dat geene van beyde parthyen
meester en werde ende dat, ten aensien nu sijnen haen coninck is,
vereert ende beschoncken wert, daer ter contrarie soo de Tarnatanen
meester wierden, alle sijne benefitien ende achtbaerheyt soude ces-
seren. Ande ander sijde is hij oock beducht, bij soo verre wij geheel
meester waren, dat hij in sijn geloove overlast soude lijden, oock
meer naer onse pijpen soude moeten luysteren, alsmede dat men

1 Dit zal het contract zijn in d. 14 Januari 1623 bij Valentijn Il 2, p. ol.
2 di, in Nederland, nl, de Bewindhebbers.
