204
C.

Accoord met de dorpen aan de zuidkust van Ceram.

Op huyden den XVI May a 1617 sijn op de strande van
Hattuwa vergaedert geweest de heer Adriaen Block Martensz,
Gouuerneur over de landen en forten van Amboyna, met meest
alle de ouerste vande landen ende steden onder tvoorsz. Gou-
vernement resorterende ter eenre, ende de hooffden ende prin-
cipaelen van Cameryen, Chijcholaly , Loemekay , Lato, Holooy,
Hatesyly, Aissouly, Macrica, Amahee, ende Saoucou, alle
steden gelegen aende custe van Seran ter andere sijde, en is
geacordeert ende beslooten tgeene hier naer volght en dat in
presentie vande oeversten van Iha en Mau die int selue accort
mede sijn begrepen.

Eerstelijck sijn bij den voorsz. Gouuerneur, met hulpe vande bouen
gemelde vergaderinghe, ter neder geleyt alle alsulcke questien en
geschil als deene stadt iegens daendere vande voorsz. plaetsen, soo
wel aende euste van Seram als op d'eylanden van Amboyna geleegen,
hebben gehadt, met expresse conditie dat alle de parsoonen laest
gerooft bij die van Oman, Hatuwa, en Camerien op die van Amahee,
weder sullen worden geleuert, gelijck oock die van Amahee weder-
omme sullen leueren alsuleke geuangen als zij van die van Oman
bij haer noch hebben, dat oock mede die van Sorresorrij sullen weder
geuen een geuangen, die sij noch hebben van Cameryen, waermede
alle voorgaende questien sullen doot ende te niet wesen en sullen
partijen hier mede sijn en blijuen goede vrinden ende gebuiren.

Voorder is tusschen de voorsz. steden vande Custe ende den Gon-
uerneur geaecordeert en beslooten, dat voortaen tusschen de selue
steden ende alle de steden en dorpen, staende ondert gebiet vant
casteel Amboina, sal sijn ende blijuen eene vaste ende onverbreecke-
lijeke vreede te water ende te lande, sonder malcanderen in eenigher
manieren meer te mogen beorlogen, bevechten, beschadigen ofte be-
rouen tzij door haer selven ofte deur andere.

Die vande Custe van Seran welcke in dit contract begrepen zijn
en sullen niet meer vermeugen eenighe hulpe te doen aen de Alfoeris
om de selue van landt te helpen, met prauwen ofte andere gelegent-
