KIN,

HANDEL OP DE WESTKUST VAN SUMATRA.

.

(Uit een brief van J. Pz. Coen aan Bewindhebbers in d.
10 December 1616).

.   .   .          .   .   .   .   .   -   -   .   .   .   .   .   .   .         .

Hoe wij het schip Enekhuysen van de Zuyt ende de Valck vande
Noort gedestineert hebben, na de Westeuste van Sumatra te gaen,
omme den peper te becomen die d'Engelschen in Ticcus 't coopende
sijn, is V.E. voor desen geseyt. De schip Enckhuysen van hier ver-
treckende, is op sijn eerste gedestineerde plactse wel aengecomen,
pamentlijck in Celeber, leggende op 3 graden zuyder breete,
daer een seer goede reede is. Alle den peper die van Priaman, Ticco
ende de geheele westcuste van Sumatra wort vervoert, wast int
lant van Indapoura alwaer een coninck regeert genaemt Ragia Itam ,
die na geseyt wort 30.000 mannen onder hem heeft, welek hun met
planten van peper ende rijs tot haer nootdruft generen. Op 2; graden
ontrent 20 mijlen bij noorden Celeber is aen zeecandt gelegen een
plaetse Lamma Juta  genaemt alwaer de riviere van Indapoura in
zee loopt. Ende is Indapoura ontrent 18 mijlen te landewaerts van
Lama Juta gelegen. Het schip Enckhuysen in Celeber wel geanckert
wesende, soo is den oppercoopman Everard Deyns met de boot na
Lamma Juta gevaren, ende van daer te landt na Inda Poura gegaen.
Hij heeft voorgemelde Ragia Itam met sijn Bdele eenige vereeringe

1 Tikoe, destijds onder Atjeh even als Priaman. - Daar de Eugelschen een
uitsluitend contract met Atjeh hadden voor den peperhandel konden de Hollan-
ders daar thans geen peper bekomen.

2 Selebar bij Bengkoelen.

3 Soengei Lama is de naam van een district ten N. van Benkoelen,
