16

Vieario wt Solor aen den seluen Coninek geschreuen was, die den
seluen nu ons behaendicht heeft. In deesen brief werden redenen
gemelt waerop wij te letten hebben. Insonderheyt hoe dat dit Coupaen
seer wel gelegen is, om den handel op Tymor te’ stabylieeren,
jnsonderheyt op de buitencust van het selue Bylandt, gelijck de
Portegijsen voorgenomen hadden ende nu van ons gedaen dient.
Deesen Coninck ende sijn volek hebben den Portegijsen, neuens
ons nu mede, veel schade gedaen, d’selue plunderende twelek in
ons een vertrouwen tegens hem behoorden te veroorsaecken. By den
Coninck van Ammanoban, alwaer seer veel sandelhout valt, hebben
Willem Jacobsz. ende Melis Andriesz. mede geweest; den seluen
spreeckt ende doet als d'andere Coningen; sij versochten dat ick
eens bij haer soude comen, om" naerder te tracteeren, twele dit
mosson ende t’ gundt nu hier voorvalt voor dees tijt niet heeft connen
lijden, soo dat hier naer daer op geledt dient te weesen.

D' saecken op Solor en de Tymor afgheloopen sijnde als gesecht
hebbe, d'Portegijsen verstroyt weesende ende ons volck nu weder
gekeert sijnde, hebben wij met de compste van tschip Zeelant,
twelk op den 3n Aprijl wt de Molluequen bij ons quaem, geresoluert
op den Sen ditto met onse meeste macht te landen, aen de westzijde
van het Casteel, daetelijek soo naer approcheerende als moegelijeke
was, een Baetterije op werpende, waer op den 7 Aprijl twee ijsere
stucken gebracht hebben ende met dselue beginnende te schieten
op haere buijten wercken, die sij van houdt ende aert opgemaect
hadden, op d’ ander sijde van een vaellije die tusschen ons beyden
lach. Op den In ditto hebben noch twee fransche halue caertouwen
aenlant gebracht, met de welcke een viercanten toeren, daer wt sij
ons seer schaedelijeck waeren meest ter neder geworpen hebben, waer
door den schrick onder den Portugijsen begon te comen.

Op den 12n ditto is Abraham Claesz. schipper op t schip Zeelandt
met een musket wt des vijants trenche doorschoeten; wij hebben
met schieten ende wercken gecontinueert tot op den 18 ditto, als
wanneer tijdinghe geereegen hebben vande compste van t schip
Patania wt Amboyna, twelck oorsaeck is geweest, het fort noch eens
naer gebruyck van oorlooge opgheheyst hebbe, haer met de meeste
rygeuren dreigende, bijaldien sij onwillich waeren ende ons tot
wterste geweld en drongen, alsdan niet dan ongenade te verwachten
