47

tegen beloofden wij met haer in reedelijckheyt te handelen ende
accorderen, om eenen nieuwen accoort ende prijs op de nagelen
over tgeheele landt te maecken, midts dat alle de Orangkays aent
Casteel souden comen, om daer met den Gouuerneur ende Raden
den prijs te maecken, Hiertoe resolveerden wij, niet omdat wij
meynden, dat het contrakt beeter gehouden soude werden, als wij
den prijs verhoocht souden hebben, maer om de saeck te treynneeren ,
ende noch arger te verhoeden. Soo wij weygherden meer dan 50
realen per baar te geven, daer het nochtans d’ inwoonderen per
contrackt vrije staet verhooginghe van prijse te procureren, ende
desen Engelsman met contract hier tusschen treedt ende prijs maect,
doende blijck van onse weygeringhe, sorchden wij dat de heeren
Mayores vande nagelen van Amboyna geheel versteecken soude
warden. Hiermeede hadde den Engelsman wederomme wt; maer liet
evenwel niet aff zijn beste te doen, presenteerende de boete (daerinne
de stadt, om zijnenthalve ghevallen was) te betaelen. Nae dat wij
lieden de procedueren van voorsz. Jardijn geconsidereert hadden,
concludeerden daerop, dat ons vrije stondt, alle zijn doen voor
suspeet te houden, ende met macht voore te comen. Derhalve sonde
hem een schriftelijeke insinuatie, dat hij van zijn onredelijeke proce-
duren soude afstaen, off worden gedrongen met der daet daerinne
te versien. Doch vonden niet goet, den daet int werck te leggen ,
maer dat wij de actye voor V. E. souden behouden, ofte tott beeter
tijt reserveeren, om die dierder te vercoopen, alsoo wel wisten dat
hij genootsaeckt was wel haest te vertrecken, ende mede, dat onder
d’ Indianen weynnich ofte geen nagelen meer en waeren.

In dese insinuatie hebben wij bij namen geciteert verscheyden
persoonen, coopluyden van Jan Jardijn, dat in publijcque vergade-
rijnghe van d’ Orankays van Loeha ditto Jardijn aengeseyt is, dat
zij, Orangkays, aende Hollanders verbonden waeren, ende daeromme
met geen Enghelschen vermochten te handelen. Ende mede sonder
consent vande Hollanders ofte last van den Coninck van Tarnate
met haer niet wilden handelen. Dit sullen zij selffs, daertoe gecit-
teert wordende (alsoomen schuldich is de waerheyt getuygenis te
geven) moeten bekennen. Naer desen is voorsz. Jardijn van Luho

naer Combello tseylle gegaen. Hij heeft op Combello mede eenighe
nagelen becoemen.
