320

Lessydy ende Cambelle in alliantie waren getreden, de weleke onder-
danen van den Coninck van Ternaten sijn, ende nu overmits den
dagelijexen overlast, soo hun vande Cambellesen als Ternatanen ge-
schiet, hebben haer vrijwillich, buyten eenige onse persuasie, onder
onse bescherminge gegeven. Andersdeels allegeerde dat V. E. B, omme
alle misverstanden te slechten ende ter neder te leggen de generale
beroepinge had laten geschieden, daer sijne E. mede beroepen was
doeh niet gecomparecert, sulex dat alwaert schoon dat hierin eenich
abuys begaen ware (gelijckt inder daet niet en is) soo waer de foute
hem te attribueren, waer op hij antwoorde dat hij door vreese niet
gecomen en ware, overmits datter doen verscheyden praetkens om-
gingen.

Ooek hielt ditto Daya sich seer vreemt dat ick seyde van de logie
te lichten bij soo verre wij langer soo bejegent wierden, alsoo hem
wel bewust was dat wij eene natie waren die ons van geene Princen
oft Potentaten hoe machtich die oock waren lieten verongelijcken.
Die van Loehoe ende Cambelle hebben haer altijt laten voorstaen
dat wij alle overlast ende insolentien mosten verdragen omme der
nagelen wille, dat sij nu geheel anders bevinden ende naer ick hebbe
eonnen bespeuren haer vrij in haer schelpen sal doen eruypen.

Belangende de Seramse tocht seyde hij voor dit mael achterwege
wilde laten ende derwaerts niet en soude gaen voor en al eer met
mij gebitchaert hadde. Versocht voorder dat ick int wederkeeren op
Loehoe wilde aencomen omme te bitcharen, dat hem belooffde soo
haest mijne saecken soude verricht hebben. Betreffende dat hij soude
van meyninge geweest sijn Hittoe aff te loopen seyde dat sulex on-
warachtich was, noch niet gedacht en hadde alsoo hem wel bewust
was dat Hittoe onder ons stont.

Naer dat gemelte Daya met sijne Hongy wederom naer Kelang
geroeyt was, ende ick verstaen hadde dat die van Bouro, die altijt
onder de Portegijsen gestaen hadden, op Dayens versoeck geweygert
hadden met hem te roeyen, ten aensien vanden dagelijexsen overlast
soo haer de Ternatanen deden, soo dacht ons geraden dat, naerde-
mael wij nu soo swart waren bij de Ternatanen als wij worden con-
den, dat men en passant die occasie niet en behoorde te laten pas-
seren. Dat oock datelijck int werck stelde, sendende eerst het hooft
vande Manypes, Capu, Vogel met noch 2 oft 3 gequalificeerde personen
