176

binnen weleken tijt 2 van onse schepen, te weten Aeolus ende der
Veer, inden brandt raeckten ende heel verbranden. Den Spaenschen
Admirael, zoo van ons getracteert sijnde dat hij meende te sincken,
dede sijn enterdreghe offhouwen ende sich vande galeyen van boort
bouchsaerden, deweleke ontrent een musquetschoot van ons sijnde ,
is ons schip de Nieuwe Sonne gesoneken, soo doorschoten ende alles
in stucken dat het niet mogelijek en was al en haddet niet gebleven
t selue te repareren, waer van ick mij met den coopman, schipper
ende ontrent 90 man, zoo gequetste als andere (alhoewel des vijants
galeyen nae ons toe quamen) met schuyt ende boot aen d'Oude Sonne
(die dicht ontrent ons was ende alsdoen noch 2 van des vijandts
schepen achter hem hadde) hebbe gesalueert. Weleke voors. Oude
Sonne oock soo doorschoten ende beschadicht was, dat bijaldien des
vijandts schepen, die noch gestadich op hem schooten, niet achter
wt geraect hadden, hijt niet lange zoude gemaect hebben.

De swaerste furie van deze batailie aldus geendicht sijnde, hebben
wij ons met 3 ouergebleven schepen als Oude Sonne, Nieuwe ende
Onde Maen wederom bij den anderen vervoucht, gestadich van des
vijants armada (die alrede hare victorie sach) vervolcht sijnde. Wij
luyden, geen ander wteomste dan doot ofte ewige ghevanckenisse voor
ogen siende, hebbe ick de schepen Nieuw ende Ouwde Maen doen
toeroepen, dat ze zoo veel doenlijk waer bij ons souden houden,
ende t’ samen om de west lopen, om te sien off wij den vijant conden
ontvluchten, alsoo anders geen middel voorhanden en was, welck
bijeen blijven van ons drijen geduerde tot ontrent een uyr inden
avondt, als wanneer de schepen Nieuw ende Oude Maen van ons
geraecten ende ander cours namen, soo dat wij ons met t’ schip
d'Oude Sonne den 17en smorgens alleen vonden, hebbende achteruyt
ontrent een mijl van ons twe van des vijants schepen die ons ver-
volchden, doeh siende dat ze niet bij ons eonden coomen, sijn weder
nae hare vloote gekeert. Wij voorts onsen cours nemende bewesten
Mindoro om, alwaer wij ongevaarlyck drij dagen daer nae twe van
des vijants schepen hebben vernomen, die ons aan een seecker eylandt,
daer wij mosten passeren, lagen en wachten, daer over wij onzen
cours veranderden, ende haer des nachts ontduysterden, nemende
voorts onsen cours (als vooren) nae Tarnate. Dan alsoo t monson ons
hart contrarieerde, waren gedwongen resolutie te nemen om Patana
