22

ons t'seffens vuyt Indien te drijven, jmmers te bederven d'oorsaecke
van onsen welstant, waer in mij bevesticht heeft het rapport van
eenen Portegijsen stierman. Onder anderen heeft mij mede vertelt,
hoe dat onse 13 schepen last, wtgeseylt, vervolcht sijn geweest
van den jongen Don Louis Fayarde met 13 gaillioenen tot aen den
Cabo de bonne Esperance; dese gaillioenen waeren wtgeseylt ondert
dexel vande vrybuyters te gaen soecken; de spraecke was onder de
Spaengiaerts dat de selue in de Manilles souden commen doch dat
was onseecker, Verclaert voorts als dat Christoffel d'Eschote ,
Gouuerneur van Gammelamme geweest, indt leste van December
voorleden wt de Manilles van Don Juan de Silua, met veel siluers
ende credit naer Goa aenden vice-roy afigevaerdicht is, om aldaer
aff te presten 7 groote scheepen met 20 fergatten van alles versien,
mette welcke hij sal commen naer Mallacca, van waer op sijn saysoen
vertrecken sal naer de Manilles, om soo gelijekerhandt inde maent
December toecomende in de Mollucques te comen. Don Juan de
Silua hadde mede affgevaerdicht naer Maccaeu eenen Generael Tolledo,
Spaengiaert met veel gelts, om te gaen haelen een Gaellioen dat
daer gecocht was door de Spaengiaerts; deesen Tolledo heeft oock
last met hem in de Manilles te bringen 6 gaellioenen, die van
Mallacca naer Maccaen geseylt sijn. Daer sijn vuyt Spaengen expres
twee scheepen met aduijs aan den Vice-roy van Goa gesonden, den
seluen belastende dat soude versorgen, alle de Portegijse macht van
deese Indien by de Spaensche te vervoegen inde Manilles, om alsoo
gelijcker handt eens treffelijcken d’Hollanders aen te tasten. Ver-
claert voorts dat ten dien eynde op een plaets in de Manilles
geheeten de Pintados  getimmert werden 3 groote scheepen. In
Cauijta sijn de naervolgende :

Eerst het schip Gouda ende het schip Amsterdam daer den
admirael Wittert mede genomen is; alsnoch het schip geheeten
Espiritu Santo, het schip St, Juan baptista, het schip Jaan delupa

1 Cristbal de Ascueta Menchaca, maestro de campo.
.

2 Pimtados was de naam dien de Spanjaarden aan de zuidelijke Philippijnen
gaven. Het is eene vertaling van Bisayas, zoo als de bewoners genoemd worden.
De bedoelde plaats was waarschijnlijk Otong op het eiland Panay.

3 Cavite in de baai van Manila.
