95

van Solor voor de meesters vruchteloos ende dese quartieren in-
stallich gemaect werden indien men haer op Larentuycka laet nestelen.
Wel is waer dat de quartieren werden installich gemaect ende de
vietorien vruchteloos sijn als de inwoonderen werden verdreuen, van
welcke opinie den Com. Schodt sa. was, maer dat verstaet hem vande
natureele ende inboorlingen, ende nyet vande vreemdelingen ende
principale hooffden die de gemeenten tot alles quaets instigeren ende
het gebiet hebben als de Portugesen hier deden. Iek hadde den Com.
Schodt sa: hier toe gaerne int beginsel gepersuadeert, maer was
te licht geloouende den Castiliaen, die met giften was gecorrampeert
vande Portugesen, als in mijn vorige schrijuen gesegt hebbe.

Den Coninck van Maeasser heeft eenige jaeren geduirende van dese
eylanden getroeken ende genooten seecker tol oft tribuyt met hulpe
vanden Portugesen nyettegenstaende deselue altijts van outs onder
den Coninek van Ternaten hebben gestaen. Geduirende de belegeringe
quamen alhier wel 32 Macassers corcorren om dyen te eysschen,
dan worde haer tselue bij den Comm. Schodt sa. verboden. Ick hebbe
sedert aen hem geschreuen dat d'intentie oft voornemen vande Hol-
landeren nyet en is eenige onderdanen van hem te diuerteren oft van
sijn gehoorsaemheyt aff te trecken, maer dat als vrienden ende ge-
allieerden vanden Coninck van Ternate nyet anders en vermochten
als de selue weder onder hem te brengen, dan en hebbe tot noch
toe egeen antwoorde. Ick duchte dat met hulpe vanden Portugesen
sal trachten den seluen thol met gewelt te innen, daeromme uwe B.
gelieten sal te aduiseren hoe wij ons daer inne sullen kiebben te
dragen, te weten deselue Solorsche inwoonderen tegens hem behul-
pich te wesen oft hem dien paysivel te laten genieten, het welck
den Coninck van Ternaten ende onse meesters groot ongelijek gee
daen waer.

Is ooek noodieh alhier metten aldereersten seuen oft acht assistenten
worden gesonden daer onder eenighe maleyssche tolcken, om op T'y-
mor te handelen, alsoo de Portugijsen oft Mestisen, die dus lange
hebben gebruyct, beuonden naedeelich ende nyet voordeelieh voor
ons te wesen, ende derhaluen op hare vrye voeten hebben gestelt,
om hier ontrent t’ Casteel te mogen blijuen woonen, haer daer gene-
rende, oft vuyt dese eylanden te vertreeken, ende hebben het mees-
tendeel voorgenomen naer Macasser te vertrecken. Mede sullen de
