63

mede voor ons zeer wel comende, door dien in Patane vijff per
eento moet betaelen, ende noch 850 realen per ijder schip ofte
schepen die jaerlijekx laeden; ende daer alle den Chineesen handel
niet wel voleomen connen chrijghen, door dien te zeer beswaert ende
belast werden, soo is aldaer vanden oppercoopman Heyndrick Jans-
sen ende socius aenden coninck van Ligor, Bordelon, Sangora,
ende omliggende quartieren verereghen, dat wij luyden in zijn landt
alsuleke huysinghe moghen bouwen, ende dat ter plaetse daer het
ons belyeft, omme te negotieren sonder eenighe tollen ofte gerechti-
cheden te betaelen, off de vreemdelyngen incijvijlieken te track-
teeren, off oock nevens den onsen andere Europische natie plaetse
ende handel in sijn landt te vergunnen, midts dat men den Coninck
hierteghen eenighe jaerlijekxe vereeringhe van Hollantse goederen
sal doen; ende hebben voorder bij provisie volek aldaer te resi-
deren ghesonden. hoopende door dit gerijff tott den rijeken Chineessen
handel te gheraecken. Die van Patane trachten alle de joneken aen
te haelen ende te beletten datter geen joncken in Sangora souden
gaen, daerop voorsz, Coninck mede oogemere is nemende, soeckende
niet anders dan occasie op die van Patane, omme daerenteghen dese
plaetse selve te mogen attaqueren, soo dat hier tusschen, bij den
onsen, ooek goede voorsichticheyt moet werden gebruyckt.

Beide dese Croonen staen onder den Coninck van Syam, vande
welcke zeer gefavoriseert werden; oock heeft den coninc van Ligor
het voorsz. den onsen vergost met welgevalle van ditto Coninck van
Siam terwijllen hij inde stadt Judea was . . . .

De Hope van Patane comende is wederomme na Joor gegaan
omme te soecken ende haelen de thien duysent realen ende voor-
gemelde goederen die wij vooren hebben geseyt begraeven waeren,
maer daer omtrent comende soo verstonden dat de swarten, die de
logie dienden, den Coninck dit aengeseyt hebbende, ditto Coninck
Jean de Patuan  voorschreven gelt opgegranen, ende onder hem ende
sijnnen adel verdeelt heeft, gevende ijder swart voor de ontdec-

1 Ajudhja, waar de vorst van Ligor als leenman van Siam zijn verblijf
hield.

2 Jang di pertoewan, zijn titel.
