71

dochter eenige erfgename van dien) onder subjeetie vant rijck van
Johor mochte gebracht werden. Waer over die van Pahan tegen den
Coninek van Johor assistentie aen die van Malacca versocht hadden,
haer selven willichlicken presenterende tributarijsen vande Portu-
gysen, so sij maer haer begeerden als vrunden aen te nemen ende
tegeas alle hostyle proceduren van den Coninck van Johor te defen-
deren. Weleke occasie onse natuerele vijanden niet hadden willen
laeten voorbij gaen, maer derwaerts ghesonden negen fusten ende
twe galeyen, van amonitie van oorloge ende soldaten wel versien,
die hen inde mondt vande Rivier seer animeus verthoonden, ende
verhinderden den Coninck binnen te comen. Sulex dat sijne Ma-
jesteyt van Johor geene moet hebbende den vijandt te assaulteren
ende van daer te verdrijven, geresolveert hadde met sijne gantsche
armaede wederomme nae Johor te keeren, Middelertijt was sijne
Majesteyt van onse compste tijdinghe over landt gebracht; heeft
daeromme daetelicken met eenighe oliphanten sijne passagye over
landt genomen, ende is den derden Septembris binnen de stadt van
Batosauvar wel gearriveert, ende den vierden ditto eene vergade-
ringhe van alle de Steden ende leeden van Johor geleyt, ende mij
ontbooden, alwaer ick den brief vanden hr. Generael mitsgaders
het stuck geschuts ende een vadt cruyt tot een vereeringhe over-
gelevert hebbe, ende dien volgende sijne Majesteyt van weghen de
mogende Heeren Staten ende sijne Princelijcke Bxecelentie door last
vanden hr. Generael een econdoliantie ouer het ongeluck van sijne
stadt voorgedragen, vertoonende, deselve heeren Staten ende sijne
Princelicke Excelentie niet ghewoon te sijn haer gealieerde vrunden
in haer adverse fortuyne te verlaeten, maer alle behoorlieke assis-
tentie ende vruntschappe te bewijsen, ende tegen de listighe prac-
tijcken onser beyder gemeene vyanden, de Portugeesen, niet alleen-
liek te helpen defendeeren, maer ooek de selve naer ons vermogen
te ruyneren, ende sijne Majesteyts onderdaenen van haer onver-
draechlijcke joek te ontslaen. Weleke redenen de Coninck niet
weynich blijtschaps bij gebracht hebben, alsoo hij meynde dat wij
mits het verlies van ons volek ende goederen aldaer, de aliantie
voor desen gemaect geheelicken ghebroocken hadden. Ende vermits
in dese vergaderinghe verscheyden Chynesen gecompareert waeren,
heeft mij ongeraden ghedocht den Cuninck yets vorders voor te
