225

geweest, dat wij de eylanden met eenige persoonen doen bewoonen,
aen wien ende niemant anders datse hare nagelen hebben te leueren
twelcke haer alsoo belast is ende sijn gewillich na haer seggen
sealneumaes B: Boorem, Aeon mesten art valled. mmm zaet

Aengaende het afschaffen den handel vande vremdelingen soude
voor Compagnie profiteliek vallen soo suleks geschieden conde sonder
groote commotie maer wij hebben daer nu de experientie van gesien,
soot met gewelt gedaen wort, watter wt sal volgen. Doch tselue
hebben wij te vooren al gedocht, maer om V. Ed. commandement
na te comen was bij ons goet geuonden dat men een verouerde
Spaensche fergat wel gemant soude laten gaen leggen aende drie
eylandekens van Ambono genaempt de Drie Broers, om aldaer te
wachten op de compste vande vremde joncken, maer principalicken
op die van Maecasser, onse vianden, ende op andre diese mochten
becomen, deselue onbeschadicht ant casteel te brengen, daer-men het
rechte ondersouek soude doen wattet voor joncken waren ende waar zij
thuis hoorden. Dwelek alsoo eenige 10 ofte 12 daghen gecontinueert
hebbende, eregen wij schriuen van Gerrit Hamer, coopman op Louwo,
die welcke de hoofden van Louwo ende Cambello ende van andre
plaetsen ontboden hadden ende hem geuraecht tot wat eynde de fergat
aende Drie Broers was doen leggen. Hamer antwoorde datse daer was
geleidt om den heer Generael te wachten, alsmede om te waer-
schouwen alsser Engelsche schepen quamen, daer op sij plat wt
seyden niet alsoo en was, maer om de joncken die in Ambona wilden
wesen aen te halen, seggende met een, bijaldien vande fergatte
eenige joneken werden aengehaelt dat se onse huisen ofte lodges
souden. Insbrandtgteeeken: rar acasjje sean sit dir sic

Int laeste van Februario 1618 wiert ons geaduiseert vande coop-
luyden op Louwo ende van Kemila Sabadin als dat den Prince
van Tidore op de been was met een armade correcorren om aen
Cambello, Leside ende Eran te comen om ’t lant in te nemen; der
haluen versocht van ons eenige soldaten, mosketten , eruit en loot met
een stuckgen geschut om op sijn correcorre te leggen, daer hij met

1 Hierop volgt een kort verhaal van zijn tocht naar de Bandavcilanden en de
verovering van twee Engelsche schepen in April 1618

2 den Ternataanschen Stadhouder,
