172

400 man soo soldaten als bootsgesellen. Is den Aeolus op den 15
Januarij alleen andermael om de noort gezonden, soo om te zien off
hij het voors. silver schip conde attraperen, als mede om eenige joncken,
sjiampans ofte ander vaartuych met verversinge te becoomen, alsoo
veel volex ouer onse vloote sieck was, soo dat de schepen Ouwde
Maen, Walcheren ende Vlissingen sonder hulp van andere niet machtich
waren haer anckers te lichten. Waar ouer wij goetvonden het schip
Walcheren met aduysen (medenemende alle de sieeken, ende ge-
quetsten die wij alsdoen inde vlote hadden) nae Tarnate te stuyren,
die den 11en Februarij ontrent den avont is vertrocken. Des anderen
daachs smorgens, zijnde den 12n, is den Aeolus weder bij onze vlote
gecomen medebrengende 4 Chineesche ende een Japonneesche joncke
alle geladen met verversinge van fruyt ende anders om in de Manilha
te brengen, dat ons voor alsdoen zeer wel te passe quam om ons volck
mede op de been te helpen. Die ons oock verhaalden hoe dat hij
tvaors. silver schip aen locus hadde gevonden, dat alrede het volck
gelost ende het voorn. gelt over landt in Manilha hadde gebracht,
ende sijne ladinge van rhijs ingenoomen omme de Molmcos daermede
te prouideren, hebbende aen landt een baterije gemaect versien met
8 stueken geschut tot haare verseeckeringe. Welek schip Aeolus
ontwaer wordende, die nae hem toe quam, selffs den brandt daerinne
gesteecken heeft, bij sich hebbende twee fregatten mede geladen
met rhijs, die van gelijcken deden. Wij brachten met schuyten ende
boots alle de Chinesen vande veroverde joncken aen landt, die
haarl, dadelijck naar Manilha vervouchden, alzoo wij qualijcken ge-
prouideerd waren om suleken hoop volex te voeden ende door de
grote menichte tot geen lossen vande goederen conden geraecken.
De Japonneesche joncke die wij met groote moeyte tot nu toe had-
den bij ons ghehouden, soo door beloften ende presentatien als mede
door eenige hardicheyt, hebben wij den 5 Maert gelicentieert ende
naer Manilha laten gaen, alsoot niet mogelijck en was noch door
persuasien ofte andere middelen de selue langer bij ons te connen
houden. Ons dreygende de voorsz. jonck te verlaten, ende hare
clachten daarouer aenden Keyser te doen, omme bij wege van
represalien de persoonen ende goederen die de Compagnie in Japan
heeft aen te tasten.

Den 7 Maert hebben wij naer voorgaende resolutie de baey ver-
