282

levert hadden, hebbe haer belast voornoemde geschut mede over te
leveren. Sij hebbent van boven neder geworpen, twee daervan sijn
stucken gevallen ende d'andre zijn int jacht t'Hert gescheept alsoo
d'Engelssen de selvige niet begeerden te haelen. Van ’t geschut opt
cleyn eylandeken staende hebben niet gesproocken, opdat niet seggen
souden wij het eenige Conincklijeke fort met gewelt genomen hadden.
Want met d'overwinninge van Banda genochsaem meester van Pulo-
ron zijn, dewijle daer geen vers water open is. ’T is hoochnodich
dat UEd. met die van d'Engelsse Compagnie verdragen ende precise
ordre gegeven worde wie Puloron houden off verlaten sal, want daer
van anders niet dan groote questie te verwachten hebben. Na dat
wij Humphrey Fitz Herbert, Commandeur van d'Engelsse schepen,
alle behoorlijcke eere aengedaen ende verscheyde misdadigen op sijn
versoeck gepardonneert hadden, hebben wij van hem versocht vier
Nederlanders die voor dese vant fort Nassouw bij de Bandanesen
overgeloopen, ende daervan eenige moors geworden waeren, welcke
haer nu bij d'Engelssen onthielden. Sij zijn ons niet alleen geweygert
maer met haer schepen midden in onse vloot voort fort Nassouw
gebracht, daer d'officieren vant fort noch braveerden. Dit hebben in
ons lant ende vlote niet wel connen gedogen ende daer over eenige
Engelssen in arrest doen houden ende oock wacht in haer schepen
gestelt, totdat de voornoemde overloopers door d'Engelssen secrete-
lijek wech geschickt wierden. Welck voorsz. Commandeur zijn ver-
driet van onse victorie soo goeden deckmantel geworden is, dat onder
schijn van dat misnoegen met de schepen d'Exchange ende Rubijn
in haest na Amboyna vertrocken is. Wij hadden gepresenteert het
schip Orange in plaetse van de Zeewolff voor een schip van defentie
neffens hun na Amboyna ende de Mollucques te zenden omdat de
Zeewolff alhier nodich verdubbelt most worden, doch dese presentatie
hebben niet willen aannemen. Het schijnt dat dese lieden haer schepen
ende huysen voor een retraite ende vrijburch van alle moetwillige
willen houden. Ons beduneckens can sulex niet sonder perijekel ende
disreputatie geschieden, doch soot U Ed. begeeren, laet het weten.

Om in Banda meester vant velt te blijven, de Bandanesen in toom
te houden ofte vant landt te dringen, hebben goet gevonden alhier
te laten een garnisoen van 400 soldaten, 100 bootsgesellen, alle de
