49

ooek voor Hitto gearriveert de schepen Rotterdam, comende van
Banda, de Leenw met pijllen, ende den Haesewindt, comende ge-
laden met vivres van Japan, soo dat wij nu acht scheepen bij der
handt hadden, tweleke die van Luha all wat perpleckst maecten.
Doch ouermidts het groot gewelt vanden vijandt inde Molucos waren
verwachtende, hebben alles moeten laten steecken, maer cort na
onsen vertreck zijn de Orangkaijs, met Steven Couteels ende Abraham
vanden Broeck (die den heer Generael ende Raden op Luha sondt,
met last tott 70 te handelen) veraccordeert voor een jaer a 66 realen
de bhaar.

De schenckagie die wij genootsaeckt zijn geweest, aen alle de
Orangkaijs te doen om ons recht te mainteneren, sijn meede niet
cleyn geweest, soo dat voorsz. Engels scheepien een groot stuck gelt
vuyt des companies buydel gesaecht heeft, t’ welcke voorwaer een
verdrietighe saecke is; men beboorde hierinne anders, te weeten
na recht ende natuerrelijcke authorijteyt te procederen, off niet onder-
staen den handel alleene te behouden. Willen de heeren althoos op
d’Indianen staen, soo moeten dese inconvenienten mede getroost
DIENEN uits dea an le Ver abe trek ao eertse a

Adij 22en Maijo zijn wij met den heer Generael ende voorge-
melde seven schepen van Amboyna vertrecken, quamen sanderen
daechs bijt schip Banda onder Manipa, ende liepen daer (opt woort
van den schipper van Banda) met de schepen De Provintie, Den
Swarten Leeuw, Gelderlandt, ende Den Hasewindt, binnen een soo
enge baije, dat wij den 26en int vuytseylen het schip de Provintie
ende t jacht den Haesewindt nae verlooren hadden, alsoo all aende
grondt waeren, die steenen was, ende vrije groot perijekell leden.

Den 2 ende 3en Junij arriveerden met alle voorschreven acht
scheepen voort t fort Barnevelt in Batsjan, ende vernamen dat ons
volek noch in goeden doenne was. Maer d'’affectie vanden Coninck
vertroek van den onsen, door oproijinghe van eenen Kimmela
Daija ende zijns vaders suster, huysvrouw vanden ouden coninck
van Ternate, die ditto Daya daer toe gebruyekte.

Nae dat wij met de boots van alle de schepen eenighe steen heb-
ben gehaelt, tott een steenen huys binnen t fortien, ende onder-
tusschen mede nae den Coninck van Batsjan hebben vertoeft, soo
zijn adj 15 Junij met den anderen van hier vertrocken, ende adi

4
