198

met onderrichtingen, vermaningen noch persuasien niet en waren te
brengen van hun quaet voornemen, ende bij ons te vreesen stondt,
dat dese rebellye mochte voorder loopen, werde bij ons geresolueert
een vande voorsz. dorpen te weeten Ema te gaen bestoocken, ende
te besien off men eenige vande princepalen vant dorp bijde cop conde
erijgen ofte doot smijten, om soo een excempel te statueren, dat
andre hun voorthaen mochten wachten van haer te laten opruyen
jegens den gheenen diese alle gehoorsaemheyt ende ouderdanicheyt
schuldich waren. Daer toe ick den eersten April met het schip den
Engel van teasteel vertrocek ende een stuck weeghs om de houck van
Rosseniue gecomen sijnde, liet mij met schuyt en boot ende een
praeuw aende strant van Ema setten. Iek was sterck ontrent de 80
man, daer mede ick naer bouenen trock langs eenen seer smallen,
moyelijcken ende perieuleusen wech, in plaetse van eenen andren
wech die veel bequamer ende bij ons gemist was. Wij quamen heel
nae bouen, ende alsoo ick hoope hadde dat de ouersten van voorsz.
dorp, alsse souden sien haer ouerheere ende hooft tot haer comen,
haer noch souden bedencken ende hem souden te gemoet gaen, ende
om vergiffenisse bidden, gelijek den Gouverneur Houtman in voorighe
tijden geschiet was, als hij die van Oetemoury gingh bestoocken,
en liet iek niet schieten ter tijt toe wij quamen dicht onder het durp
ende wederstandt vernamen. Daer werde een van ons volck met een
flitse inde borst gequest, ende geen cantse siende om bouen te ge-
raken trocken wij weder aff, sonder yets vorderlijeks wtgerecht te
hebben. Wij souden dit wel langhs den besten wegh hebben connen
hervatten, maer alsoo nu de voorgemelde vier Engelse schepen waren
gecomen, ende heuren cours stelden naar Loehoe, daerse oock gingen
anckren, gingh ick met voors. schip den Engel mede derwarts, alsoo
dat doen omtrent de drie weeeken deurliepen aleer ick weder quam
aent Casteel, daer ick beuonde dat de hooffden ende princepalen hun
wat geoffenceert hielden omdat ick den voorgemelden tocht sonder haer-
lieden voorweten hadde bij de handt genomen (gelijck suleks bij ons
met goede redenen oock was gedaen). Sij seyden, soo sij hier van
gewaerschout waren geweest ende dit stnek met henlieden was ge-
eommuniceert, sij ouer Poeta met drie ofte vier hondert man mij souden
mogen te hulpe gecomen hebben. Hier op werde beslooten dat wij noch
eens eenen tocht souden doen op Soya, die oock bij de handt werde
