XVII.

BERICHTEN VAN AMBON EN OMLIGGENDE EILANDEN
(1615-1620).

.

Memorie van Adriaen Bloeq Martensz. nagelaten aan zijn opvolger
als Gouverneur van Ambon, Steven van der Haghen. (Kopie).

Alsoo int beginsel der voorsz. Memorie ete. , .    rech SL

Nu inde tijt dat de heer Gouverneur Jasper Jansz. de Jonghe in
Amboyna de Regeringe hadde en hebben de Mooren noch al niet
gerust, maer scheenen te willen het voorgemelde stuck  heruatten,
ende brachtent soo verre dat eenige plaetsen opentlijck affvielen ende
rebelleerden, luysterden geheel naer die van Hitoe, die oock de selue
als hunne onderdanen gebruyceten, gelijck bij de voors. memorie te
sien is, dat bleef oock daerbij ende en liep niet voorder.

Als iek nu in Amboyna het Gouvernement hadde aengenomen ende
van alles bericht was gingh ick voor eerst mijn werek maken om
die vande voorgemelde afvallige durpen wederomme tot gehoorsame
onderdanen te brengen, het welcke met wat verloops van tijt geschiede.

Ende op het gheene inde voors. memorie geseyt wert van die van
Loehoe ende Cambello, dat se sijn vassalen vanden Coninck van
Tarnaten ende niet anders met ons en hebben wtstaende dan te
voldoen het contrackt vande nagelen, twelcke zij diewils hebben te
buyten gegaen, ende bij die van Hitoe oock werde geuolght, ende

1 Aan dit stuk gaat vooraf een Memorie van Jasper Jansz. den voorganger
van Blocq, van tgeene- de ondersaten vant Casteel schuldich sijn te onderhou-
den’, waarop in ’t begin van Blocq's Memorie eenige aanmerkingen gegeven
worden.

2 namelijk om de ondersaten van 't Kasteel ,totte Moorsche Religie ende soo
volgens van onse gehoorsaemheyt te trecken.
