207

ende beneden is onse logie, maar die stadt was een ledige plaetse,
wel groen bewassen als of daer noit huisen hadden gestaen ofte
menschen gewoondt. So hebbe ick de hoofden van Cambelo, die seer
verstroit op andere plaetsen wonen, met die van Leside, Eran ende
van andre plaetsen onboden, die tsanderen daechs quamen, haer
thonende blijde datse mij, dus oudt sijnde, daer wederom saghen,
verhalende eenige saken vant gepasseerde onser eerste ende twede
voyage in Amboina.

Haer wiert vermaent ende oock berispt dat se de contrackten met
mij gemaeckt groffelieken hadden te buiten gegaen, omdat se met de
Engelschen hadden gehandelt ende nagelen aen haer vercocht. Die
van Leside haer ontschuldigende seyden snlex noit gedaen te hebben,
noch niet doen en souden. Aen (sic) die van Cambelo, daer van een oudt
man was gecomen, seyde die andre hoofden buiten waren ende dien
dach niet en conden comen, die sulekx oock vermaent wiert als aen
die van Leside, als oock mede datse wederom haer stadt ofte plaetse
souden comen bewonen. Den ouden Orankay antwoorde, eerst be-
geerden te weeten, op wat voet ende conditie datse weder souden
comen, also den Goeverneur wel andermael mocht comen haer stadt
verbranden ende ruineren, maer den Orankay verstaende dat ick na
Louwo ginek bij Kemila Sabadijn, haer hooft, seyde dat se altemael
wilden daer comen om af te spreken. Ende naer dat ickt fort met
cruyt ende coegels ende de logie met andere nodige dingen versien
hadde, sijn naer Louwo geseilt, daer wij den Sen December arriveerden.
Kemila verstaen hebbende dat ick brieuen van den Coninck van
Tarnate met andere dingen voor hem mede bracht, ontboot hij datelicken
alle de hoofden der plaetsen onder hem sorterende, om te comen
aenhoren s’Coninckx brieuen lesen, die op sondach den 11en December
met grote feeste aen landt wierden gebracht, ende aen eenen te paerde
van Kemila wegen in eenen silueren schottel overgeleuert; ende wij
sijn also met Kemila, geacompangeert met vijff a ses hondert man
inde wapenen naer de marckt van Louwo gegaen, daer de brieuen
ouer luydt voor alle man wierden gelesen. Daer verstonden se dat
Kemila vanden Coninck absoluit goeverneur wiert ouer die landen
gestelt ende tot teikenen ontfinck hij een stormhoet met de rusting ,
schilt ende sweert, een spietse met sConineckx vlagge daer aen, met
eenen turckschen rock ende eenige cleden, daer Kemila Sabadijn seer
