220

wtrechten. V. Ed. gelieue daer op te letten, datter goede leeraers
in Ambona mogen gesonden werden, want en hebben daer predicant
noch schoolmeester, ende tis al ouer de twee jaren datmer geen
schole heeft gehouwen. Hier is maer eenen sieckentrooster dwelck
een ambachsman is die int casteel voorleest. Gasparus ' is nu in
Banda op Puloway. Of hij daer wat meer wtrechten sal, dat sal
men hooren, want sulcke predicanten en dienen in Ambona niet.
Tscheen dat hij wonder wtrechten soude met sijn Maleische pre-
dicatin, maer daermede is al tvole wt de kerke veriaecht, want en
quamen niet meer de predicatie aenhooren, seggende dat se niet en
verstonden, en daer twee vren te sitten na hooren dat haer den tijt
te lanck viel.

Dese inwoonders en behoeft men maer de gebeden te leeren ende
tinstrueren int christen geloof, door eenige corte vermaningen, datse
begripen ende verstaen connen, ende voorder niet. ’T ware te wenschen
dat hier een school waer, daer de juecht van dese natie mochten
studeren, om predicanten daer van te foeken, die souden in dese
spraken vast weesen, ende althoos int landt blijuen, ende niet soucken
wederom naer Hollant te varen, gelick onse siekentroosters ende pre-
dicanten, die alsse wat spraeckx geleert hebben om eenige vruchten
te doen is haer tijt geexpireert, ende varen weeder heen, ende de
arme menschen hier te lande blijnen ongeleert. De oude, die vande
Portegisen onderweesen ende geinstrueert waren, sijn meestal doot,
ende de jongen weten nieuwers van. Bijaldien daer niet anders om
gedaen en wert sullen eer weynich jaren wederom soo Heydens wesen
alsse waren eer de Portegisen int lant quamen. ’Tis al de Portegisen
paders diese prisen, dat suleken godtvruchtige mannen waren, die
soo sorge droegen ende arbeiden om de Ambonesen ende eylanders
te leeren, haer niet ontsaagen vant eene eylant ant ander ende
vant eene dorp aent ander te gaen, ende althoos nuchteren, diemen
niet en behoefden te soeken in maeltijden, in dansen ofte te paerde
lopen euen als woutapen, maer haer met geene andre saecken en
becomerden als met haer kerkendienst waer te nemen, de menschen
te onderrechten, de siecken te visiteren ende te troosten, den armen
daer gebreek was te assisteren ende bijtestaen vant gene datse

1 De predikant Gasp. Wiltens,
