277

regenden ende t'leger groot perijekel geloopen soud hebben soo Lontor
niet overwonnen waer geweest.

Doen de Bandanesen voorn. Tingans sagen meenden zij dat weder
rontsomme t’ landt souden vaeren gelijek te vooren drie mael gedaen
hadden, waerover daer op geen acht geslagen wierd ende bij claeren
dage louter verrast zijn.

Lontor is de voorneemste plaetse van gants Banda, gelegen aent
West Eynd vant grootste eylandt. Dat West Eynd is haer stadt en
oock hoeve, vant ander landt affgesondert met een muire die dwers
overt’ landt vande Noortzijde tot aen de Zuydtzijde loopt. De huysen
die aen de binnencandt (wesende de Noortzijde) staen ende van die
kandt genochsaem onwinbaer zijn, worden Lontor genaempt, die van
de bay aende Zuydtzijde Luuchuj, ende d’andre nevens een cleen
bayken aent West Eynde Madjangj. Tusschen dese plaetsen is het
landt rontsomme aen de zeecant met steyle hooge clippen versterct
ende van binnen is het vol moscaet ende fruytboomen gelijck een doelen.

Soo haest Lontor overwonnen hadden, hebben de resterende Banda-
nesen, namentlijek die van Slamma, Comber, Ouwendenner, Wayer
Rossangin ende Puloron perdon en vrede versocht. Haer is aengeseyt,
soo gratie begeerden, dat haere stercken ende muyren eerst souden
slechten, haer geschut, bossen, roers en musquetten overgeven,
ende sulex daer na versoecken off soude haer mede met gewelt aen-
tasten. Dit op genade ende ongenade gedaen zijude, hebben haer
goede verseeckeringe ende redelijcke conditie toegeseyt, waer tegen
zijluyden alle te samen haer landt aende Rd. Hooge Moogende Heeren
Staten Generael, zijn Excellentie Prinse van Orange etc. ende de
generale Compagnie der Vereenichde Nederlanden opgedragen hebben,
belovende haere Hooge Moogende voor haere souvereyne Heeren t’
erkennen ende naer te comen al tgene haer souden mogen belasten.
Item, haer is belast dat alle hunne huysen vant geberchte aff breecken
ende beneden aen de strant souden gaen woonen ter plaetse daer
sulex souden ordonneren, t'welek zijlieden mede belooft hebben te
doen. Aldus hebben wij door Goodts genade de moetwillige trotse
Bandanesen (die zoo lange voor de haentiens van Indien vernaempt
zijn geweest) sonder bloetstortinge, tegen opinie van veele, over-
wonnen. In alle de voornoemde rescontres hebben 5 mannen verlooren
ende ontrent 20 gequesten gecregen.
