38

Van den Broeck gecomen sijnde tot Macassar, heeft van daer
mede genomen naer Patani een paert, van hier een vercken wijn tot
sijn behoef. Van Patani noch gesonden op Macassar om een ander
paert met een treffelijcke personage van Patani, die het door
seeckere oorsaken niet mede en conde brengen. Waer over hij den
persoon zeer schobbeerde ende trotselijck toegesproken heeft. Hij laet
sijn toom maken van ditto paert met silver beslach, omme alsoo
heerlijck ende magnificquement te hooff te comen; hij hout daer een
Camer apart, daer niemant en mach incomen, dan sijnen swerten
jongen die hij mede in Neerlandt heeft gehadt ende nu tot Patani op
dieverije bevonden is geweest.

Desen Van den Broeck, nu lest zijnde op Macassar in onse loge,
den jongen Coninck van buyten comende, al eer hij in sijn eygen
huys ginck, quam in onse loge, den onsen zeer beminnende. Sach
een rinexken aende handt van ditto Van den Broeck, met eene
smaraude dat hij begeerde. Van den Broeck die weygerdent den
Coninck, antwoorde: eyscht gelt, ick salt u betalen soo veel als ghij
wilt, dat hij mede weygerde. Den Coninck gestoort sijnde wechliep.
Samuel Denijs t reprehendeerde Van den Broeck dat hij den Coninck
dat niet en behoorde te weygeren om veel redenen. In somma
het rinexken worde den Coninek naer gesonden ende daer voor ge-
noten inden tsestich realen van Sen dat geen drie ponden vlaems
waerdich was. Daerenboven heeft hij een bootsman genomen uyt de
sloep Cleyn Enckhuysen om sijn paert te gouverneren, daer verstandt
van hebbende; hout daer een jonge sogh die daer (met reverentie)
gebaghelt 2 heeft ende om het huys lopen. Het welcke de Moren
voor een groot affgrijsselijckheyt houden.

Dit zijn de redenen die mij gemoveert hebben hem wederomme
te redemanderen om bij mij te comen off die in mijn plaets sal
succederen, ende op een ander plaets als daer geleyt sal werden,
te weten bij de handt, daermen sijn superbe procedures can sien
ende in remedieren.

Wij hebben noch sijnde in de Moluques Abraham de Fray gecon-
demneert ende gedeporteert van sijn offitie, die als ondercoopman

1 Opperkoopman te Makassar.
2 Dat is: gebigd,
