171

man beneffens enige gequetsten daer van getrocken, alsoo wij als
doen niet raedsaem en achten vele tits daer voor te consumeren,
door dien ’t monzon meest verlopen ende onzen last zulex niet en
was, alhoewel tselue voor ons binnen 8 ofte 10 dagen door belegh
wel zouwde hebben connen geforceert geworden. Sijn dienvolgens
desselven daechs ’savonts ’t zeyl gegaen omme onse reyze te ver-
vorderen, steeekende onderwegen eenige open stedekens in brandt,
als Mariendoueque, Baradadera, ende andere, ende hebben den 28e
derscluer maent met de gehele vlote in de Bay van Manilha (ontrent
cen eylant genaempt Mariebelle) geseth, alwaer wij eenigen tijt ge-
legen hebben. Binnen weleken tijt ick (zoo met de gehele vloote als
eenige derseluer schepen) verscheyden malen dicht ontrent de stadt
Manilha ende ’tfort Cabite, alwaer des vijandts schepen onder de be-
scherminge van haer fort vast toe maeckten, hebbe geweest, ende
tselue besichticht, als mede de ronde ouer onze vloote gedaen, om
bij aldien iemandt iets gebreek hadde te assisteren ende de schepen
slachvaerdich te houwen. Den Sen December is bij den Raet goedt-
gevonden de schepen Aeolus ende Walcheren om de noort ontrent
Hloeus te seynden, alwaer wij verstonden een siluer schip dat wt Nova
Hispania gecomen ende in Japan verwintert hadde, aengecomou was,
zijnde in compagnie met haar tween wtgeseylt waarvan het eene
onderwegen gebleven doch ’t volck ende goedt int ander ouergenoomen
ende gebercht is, welcke schepen des seluen daachs vertrocken ende
op den 21en weder bij ons gecoomen zijn sonder iets anders dan een
Chinees siampartgien met 6 leggers arack becoomen te hebben, daar
het volek al tzamen wtgevlucht waren, welcken aracq wij naderhandt
verstonden met wil vande Spangnaerden vergeven ende ons bijcans
als toegestuyrt wiert omme ons volek daer mede om den hals te
helpen, waar van ooek eenige matroozen (die van natueren tot droncken
drincken geneegen sijn) waren geinfecteert ende sieck geworden.

Op deze tocht had het schip Walcheren aende grondt geseeten,
dan was door hulp van den Aeolus daar weder affgeraect.

Adij 8 Januari A. 1617 wederomme vernoomen hebbende van eenige
gevangene Chinesen ende andere overlopers dat het seecker was dat
het siluer schip aen Hocus gearriueert was, medebrengende (soo van zijn
als van het gebleven schip, waarvan hij als voors geseyt is het volck
ende goedt gebercht hadde) 300000 Rl. van achten in siluer ende
