241

luisterden ende sonden des selleven avonts haer vrouwen noch aff
met eene vereeringe van negen gongen ende 5 eleden, biddende om
haer lijfis genade, seggende dat hare mans met den dageraet souden
affcomen, haer exeuseerende dat sij mij desselleven avonts niet inde
negrij en lieten; geschieden overmits inde nacht in soodanige ge-
legentheiden groote ongelucken ontstaen, ende dat op morgen daer
inne verwillichden, overmits mij ongeraden was bij nacht op een on-
bekende viantlijcke plaetse te coomen.

Den 2den des-smorgens trock inde stadt van Houtomoury diesoo-
danich bevont, dattet te verwonderen was dat dat volck so kleyn-
hartich waren geweest; deden datelijck alle haer wapenen op de marckt
brengen waer onder bassen waren, beginnende de mueren desselffs
te raseeren, ende den 30 stack den brant inde negrij, neemende alle
het volek mede, so mans, vrouwen ende kinderen, weesende te samen
omtrent 350 sielen, booven die geene die daer noch weg en gevlucht
waren als 4 van de principaelste met 50 man. Die van Houtomoury
hadden in dit stormen verlooren 10 man; ick omtrent 40 gequetsten ,
ende wij verlooren 4 man ende inde 30 gequetsten. Den Almogende
sij loff voor soo genadige wtcompste.

Den eersten October quam het volck aent’ Castel, nemende die vart
Houtomoury al te samen binnen t’ Casteel in bewaringe, sendende
datelijck brieven aende Mooren van Hitto, Honnut, Mamalla, Atte-
cyvel en Tical, dat sij niet naer en souden laten mij datelijck de
gevluchte Houtomoureesen te senden oft ick soude die coomen halen,
die welcke alle te samen binnen den tijt van 8 dagen compareerden
nevens de hooffden der bovengemelder plaetsen, die haer saecken
quamen verschoonen also sij wel wisten dat sij voor suspect gehouden
werden. Die van Tiel brachten 7 gongen wederomme, seggende dat
wel soo was, dat sij die ontfangen hadden voor een schenckagie van
die van Houtomoury maer niet tot sodanige eynde omme haer te
assisteeren. Die van Honnut maeckten een calckhooven voor ons van
over de 3000 manden calek, die sij op den hals droegen over berch
en over dal wel bij de 4 milen weechs sonder eenich loon, alhoewel
die niet onder t Casteel en staen. Enfijn alle dese omliggende Mooren,
die hier eenichsints schuldich toe waren, beeffden , overmits sij meynden
nu nieuwers op hare hooge clippen ofte sterckten vrij te weesen noch
te moogen verlaten, alsoo Houtomoury voor een vande sterckste van

16
