144

ende de zee begon sich soo te verheffen dat wij groote risico liepen
met het schip te sineken. Daar worden yder uyr (2) over de 500
steecken gepompt; den spieghel beghon sich in dit vaarweyr oock
te begeeven, daardoor wij het meeste water in geereeghen hebben,
ende waren, eer der een nieuw schoverseyl gemaackt was, beneeden
Bandan ende de kust van Seram gedreeven, soo dat wij weynigh
hoops hadden van ’t westelijeke mouson in Bandan te coomen. Waar
over geresolveerd waren vermidts booven acht daghen eeten noch
drincken in ’t schip hadden ende niet apparent en was binnen dien
tijd Bandan aan boord te sullen crijghen, naar Kay ende Arou ons
cours te setten ende ons sien van die plaats met geweld ofte vrund-
schap te voorseeckeren ende het andere mouson aldaar te verbeyden.
Doch God, eer het schover-seyl aan de ree was, heeft ons teeghen
opinie van Schipper ende Stuurman een bequamen wind verleend,
daar meede wij het gat van Selamme conden beseylen ende sijn den
Sen Martio, sijnde 14 daghen die wij onder weegh t’ souck gebracht
hebben, op de reede voort fort Nassouw geset, ende de gantsche
Ciauwsche gemeente aan land gebracht, die aldaar veel aangenamer
voor eerst als het speck ende vleys onder de soldaten is geweest.
Den heer Commandeur is met de gantsche macht bestaande inde
scheepen het Wapen van Amsteldam, Vlissinghen, Der Veer, Wal-
cheren, twee daghen na ons gearriveerd, vindende op de reede het
schip Hoorn, de Hoope ende Oud-Zeeland, latende in Amboyna den
Enghel van Delft ende het schip Amsteldam, om de Enghelsche,
soo se daar quamen, met geweld, volghens de resolutie bij den Raad
van Indijen tot Bantham genoomen, vande de reede van onse gecon-
tracteerde te houder. Den heer Commandeur heeft dadelijek belast
op sijn comste alles tot den voorgenoomen tocht, soo van schans
korven (die bij de Ciauwers gemaackt sijn), sacken, als alle andere
oorloghsbehouften te preparereu, de Compagnien te formeren, ende
de officieren over de troupen te stellen, waar toe ick met advijs
vanden gantschen Raad, voor Capiteyn Mayor ende Generael vande
artillerye over de voorn. tocht gesteld ben. Ondertusschen dat wij
noeh besich waren met onse preparaten is alhier uyt de Moluquos
naar wensch gearriveerd den Liutenant Gouverneur Vianen mette
scheepen den Rooden Leeuw ende Zeylon, meede brenghende tot ver-
sterckinge van ons leegher ontrent 150 wel g'oeffende soldaten, soo
