117

den stant ende alle gelegentheyt van dese quartieren sal weten te
verhaelen.

Tek hadde gemeent aen de Heeren Staten eenige porceleyn te seyn-
den omme haer te vereeren, dan doordien de Chinesen dit jaer niet
goets hebben gebracht, hebbe sulex moeten naerlaeten. Ick hebbe
aen Monsr. Brouwer voors. een gestiekte Bengaelsche deken mede
gegeven, mij van Pr, Willemsz. geschoncken, die V. E. hem gelieve
aff te eyschen iudien de Compaignie deselve voor haer niet en sullen
hebben behouden. Iek soude V. B. ende de vrunden geerne eenige
rariteyten seynden, dan V. B. weet dat mijnen staet sulex niet en
vereyscht, ende ooek hoe qualijck dat het vande Bewinthebbers soude
werden genomen, waeromme V, B, ende de vrunden mij sult hebben
geexcuseert.

Op een ingesteken calfken stont noch geschreven:

Seyndt mij metten eersten mijn copere horologe wel bewaert in
een kasken met wasse cleeden beecleet.

Een halff dousijn paer Melansche sijde coussens, 1 paer witte,
2 paer grasgroene, 1 paer Incarnadin, 1 paer blaeuwe, ende 1 paer
lijffverwe.

De superscriptie was: Eersame voorsienige seer diserete Sr. Jaecques
Niequet tot Amsterdam.
