359

met dertich lasten rijs ende andere provisien omtreudt Gammalamma
verovert.

 Comptoir van Taliabo was met vrientschap gelicht ende moch-
ten tot allen tijden als tons gelieffde daer weder comen. . . ..

Op ’t wtroeyen vande naegelboomen naest den viandt gelegen,
gelijck mede van alle andere die de Compa. niet nut noch dienstich
zijn, hebben wij aen den Gouverneur geschreven ende belast daer-
inne met alle behendicheyt sijn best te doen, opdat de Tarnatanen
ons oogmerck niet gewaer worden. . . . .  .

Over d'onbehoorlijeke procedures der Tarnataenen soo inde Molucos,
gelijek mede over haere onrust inde quartieren van Amboina, hebben
wij d'Heer Gouverneur Houtman om welstaens wille eenen brief aen
Kitchil Aly laeten schrijven ende ooe hem vriendelijck doen versoecken ,
dat alle misverstand ende abusen opt gevouchelijckste gelieve te
helpen accorderen, accommoderen en redresseren gelijck sulex tus-
schen soo leale bontgenoten gants betamelijeck is. Wij hebben goet-
gevonden d. Aly quansuys in d'armen te nemen om hem niet te
doen twijfelen van ons goet gevoelen zijns parsoons mitsgaders van
zijn credit t'onsewaerts, opdat ten minsten ons vriendt veinse te
wesen (soo het niet oprecht meent gelijek bij wij best gelooven)
liever dan dat hem mede onse openbaere wederpartije laet blijcken.
