309

volek daer omtrent t’geberchte woonen en wat wapenen zij voeren
en of sij noch heydensch sijn en wat ghij voorder vernemen kont,

Waseh ende Cocos olij, oft die daer in quantiteyt te becomen is
ende wat tijd daer naer wachten souden moeten. Soo daer eenige
slaven redelijek coop te bekomen waren mocht eenige mede brengen,
bissayners die cloeck sijn.

In fijn laet niet onvernomen met de omstandicheyt van dien als
den aert vant lant, d'elevatie van dien, alsmede de gelegentheyt met
sijne bayen, hoecken ende eylanden, hare streckingen, den aert vant
volek, hare religie en ceremonie met datter aen dependeert.

Alsoo U.l. weet dat op Solock een eyland bij t'eyland Tagima,
verstaen hadden dat eenige duytsen waren, vermoeden tjacht Ter-
naten daer mocht verongeluckt sijn, dat A. 1620 van Jacatra be-
noorden Borneo naer de Molucques soude gaen; derhalven sult ofte
voor oft naer aenloopen, naer de gelegentheyt sal presenteeren, den
Coninck van onsentwegen groeten ende alle vrientschap aenbieden
neffens een redelijcke schenckagie, ons volek uyt sijn handen te
becomen, als mede tschut oft ander goet dat soude mogen ge-
bercht sijn 3.

In dit eylant vallen veel peerlen, Ul, sult sien eenige te coopen
ofte ruylen tot een monster ofte mede voorts vernemen off daer in
quantiteyt en tot redelijcken prijs te becomen sijn, ofte de Spanjaert
ofte andere natie de peerlen komen coopen oft dat sij se selfs yewers
vervoeren.

Watter int eylant Tagima valt sult mede wel ondersoecken.

U. wort mede gegeven een cargasoentje van R. 3924, 16,
welek sult employeren tot sulekx als Ul. sult duneken de Comp.
meest sal profijteren.

Sult U soo spoedichlijek weder herwaerts vervoegen als den tijt
eenichsins sal willen toelaten, immer tegen ultimo December ofte eerder
om neffens d'ander schepen op den vijant uyt kruysen te mogen gaen.

Soo ghij eenige advantagie op den vijant inde Caldeers ofte daer

Bisayas, bewoners van de Philippynen tussen Lugon en Mindanao.
Soeloe.  Tagima is Basilan,

Zie de Inleiding voor dit deel.

La Caldera, eene Spaansche nederzetting aan de ZW, hoek van Mindanao,

Je GO WO et
