114

eenige sijn te destrueren, alsmede ende insonderheyt te wachten
opte caraquen soo dit jaer van Macao eomen. Godt de Heere geve
mij goet succes in mijn voornemen. Iek hadde gemeendt dit jaer
eenige poreeleynen aende heeren Staten te seynden, ende haer te
doen seheneken, dan de Chinesen hebben dit jaer geen goet goet
gebracht.

Ick sal met Pr. Reynst verwachten tgene vande Capo Lopes Gon-
salvo hebbe ontboden van fluweel, sattijn, goude ende sijde passe-
menten van alderhande soorte, ende niet gesonden sijnde gelieve als
noch te seynden, niettegenstaende ick tvourleden jaer hebbe aff
geschreven. Dewijle iek meende mij met Chinesche sijde lakenen te
behelpen, die iek bevinde tmaken niet waert en sijn. V. E. sal mij oock
seynden twee ofte dry pondt fijn goudtdraet, als mede drye pondt
silverdraet, beneffens een partye cantiligoudt, omme te bordueren.

Mij is leet niet mede hebbe genomen den hoetbandt van Hans
van Meerle mette diamanten gestoffeert, want goude banden worden
alhier bij de commisen, ondercommisen ende assistenten deurgaens
gedragen, waeromme gelieve metten eersten eenen te seynden van
negenhondert oft 10600 guldens als mede een hoetbandt van robijnen,
weleke robijnen UL bij de Compaignie, die ooek daer van ben
schrijvende, ten naesten prijse sult becomen, wetende dat het voor
mij is. Tschijnt mijn qualiteyt dit vereyscht ende de Indianen met
een uyterlijek semblant gedient sijn.

V. B. sal oock laeten maken een gevest van silver, tot rappier
ende poignaert met beslach tot riem ende pendant, latende tselve
rijekelijek ouergulden, want tgene ouer yser vergult is, hier te
lande straex aff gaet. Iek achte mij mette schepen al eenige pro-
uisie van boter ende kaes sult hebben gesonden; sulex sal voortaen
onnoodigh wesen, doordien hier te lande niet en mach dueren, ende
den smaeck heel verliest. Dan begeere wel een kleyn ofte halve
groote permesaen gesonden te hebben die in een vaetgen met olie
in twee ofte drye groote stucken moet werden bewaert.

Seynt mij oock anderhalff elle schoon fijn scharlaken tot een broeck
ende laet aldaer vol bordueren met een fraeye blom oft stricken,
een zeemleere wambays met goudt, silver ende sijde, daer van
mijnen snijder bij St. Thonis Poort Ul. de rechte maet sal weten te
geven. Dan sal moeten letten ’t voors. wambays met gheen cattoen
