128

Aen de vrundtschap ende alliancie vanden Coninck van Bouton en
is ons ooek zoo veel niet gelegen datmen daeromme in zijn landt
forten met soldaten hadden behouven te houden; daer van tot geenen
tijt eenich proffijt te verwachten stondt. Maer men behoort ten
uyterste te trachten dat de Moluxe eylanden ende dye van Amboina
met weynich stercke castelen wel beset met veel goede soldaten
ende nyet met zooveel forten dye ten halven beset zijn (gelijek nu
veele) mochten bewaert worden.

Wij hebben t’ voorleden jaer oock eenige comptoiren begin-
nen te lichten, als namentlieken dat van Bouton, Macassar ende
Grece, ende dit jaer 1616 dat van Solor, Achijn ende de twee
opte Custe van Coromandel, nyet latende als de principale, te
weten Paliacatti ende Masilipatan dye ons van meer als genouch
connen gerieven.

Wat de Heeren ons aanwijsen omme van Japan soldaten te doen
comen, daervan hebben de proeve al gedaen. Ons en dyent alsulek
ongeregelt volek niet meer.

Dat V: Ed: hebben verstaen uyt de laeste advijsen van Indyen
dat den voorgenomen aenslach op de Manillas bij resolutie van meer-
der stemmen was naergebleven, ende goetgevonden werdt den vijandt
selffs inde Molucques te verwachten, dese resolutie is voor onsen
tijdt genomen, maer mijns bedunekens hadde nyet quaet geweest
dat men hem te doen gemaeckt hadde in zijn eygen landt al en
waert maer geweest met verbranden vande galioenen dyese op stapel
hadden staen, gelijck onse gevangen Spaignarden zelffs zeggen, dat
men die lichtelicken hadde connen verbranden. Don Juan de Sylva
en soude met sijn armade inde Moluques nyet en hebben gecomen,
gelijek de gevangenen zeggen dat hij daer naer toe sal wesen. Daer-
omme wij met onse vijf schepen zoo zeer spoeyen als wij connen
omme derwaerts aen te comen ende den vijandt alle affbrenck te
doen, die sullen connen te wege brengen.

V: Ed: recommanderen den Heer Generael ende ons zeer om een
plaetse tot een rendevous te verkyesen, alsoo suleken plaetse ons
zeer nodich zoude wesen, maer staet te aenmercken dat alsuleke
plaetse wel dyenen soude in de Straet van Sunda op eenig vande
