290

ons leger in Slamma was om ons naerder vande Bandanesen te ver:
seeckeren ende de quaetwillige te prevenieren , dat doen inde wapenen
waeren geweest om ons leger t'overvallen; dat eenich slecht volck
aen boort sonden om ons t'abuzeeren; dat voorgenomen hadden op
drie verscheyde tijden ende plaetsen de Generael Coen te vermoorden,
namentlijek op Slamma int schip Hollandia ende int schip den Dragon.
Item, dat voorgenomen hadden t'volek van den Dragon te vermoorden
ende met het schip door te gaen, off den brant daer in te steecken
ende alsoo met den anderen te sterven. Bij den Raedt hier op
gelet wesende, zijn alle de gevangen Orangkays ter doot verwesen
ende 44 met den swaerde gerecht. Twee hebben haer selven in
tortre verstiet ende een isser over boort gesprongen ende ver-
droncken.

Wij hebben geseyt hoe de gevluchte opt geberchte vrede versochten
maer dat niet goet vonden met haer t'accorderen voordat al haer
geweer overgaeven. Cappiteyn Hittoe ende die van Puloron sijn hier-
van eenige dagen tusschenspreeckers geweest. Dese vrede is bij e
Baudanesen versocht om ons te bedriegen ende te beter middel te
becomen omme vant landt te vluchten. Maer soo haest verstonden
hoe voorsz. Orangkays gerecht waeren, hebben d'onderhandelingen
naergelaten ende haer ellende met groot gecarm ende geween be-
claecht.

Alsoo t'regen mousson na oude gewoonte tot Augto soud dueren
ende gedurende t’selvige met gewelt tegen de gevluchte boven opt
geberchte niet conden verrichten, Item dat niet wisten hoe lange de
gevluchte haer boven opt geberchte souden connen onderhouden,
ende wij) in verscheyde andere saecken veele souden mogen ver-
suymen bijaldien met de geheele vlote langer na de finale wteompst
vertoeffden, wierd goet gevonden dat de Generael Coen met de schepen
Hollandia, Z: Zee, Amsterdam ende Nieuw Zeelant na Amboyna
soud vertrecken ende dat in Banda in garnisoen souden laeten (be-
halven twee Comp. vrijeluyden aldaer residerende) ontrent 650 koppen.
Item, dat andere 350 koppen varende met de schepen Delf, Orange,
Enekhuysen, Zeewolf, ’t Wapen van Jacatra ende de Galleye, daer
souden blijven omme de gevluchte door hongersnoot off te rd tijt
met gewelt te helpen dwingen,

Volgens voorschreven resolutie is de Generael Coen den 16 Mey
