INLEIDING.           XI

Maar daar het eiland voor den handel van geen beteekenis was
en men er zelfs geen levensmiddelen kon bekomen, werd dit
garnizoen door zijn opvolger weder gelicht.

Hoe te Bantam en te Djakatra door Both op het wanbeheer
van de dienaren der Compagnie orde werd gesteld, en hoe
hij door de benoeming van Coen tot directeur dier kantoren en
boekhouder-generaal en van Hans de Haze tot visitateur-gene-
raal van alle kantoren een onschatbaren dienst aan zijne prin-
eipalen bewees, heeft de heer De Jonge reeds doen uitkomen.

Both heeft ons zelf in een karakteristieken brief bizonderheden
van dat wangedrag medegedeeld 2. In zijne instructie was hem
zeer in ’t bizonder voorgeschreven daarop orde te stellen, en
het blijkt dat hij dit ook als zijn voornaamsten plicht beschouwde
en zelfs overdreef. Hij nam te weinig in aanmerking dat Be-
windhebbers, door de karige bezoldiging hunner onderhoorigen
en door begunstiging van ongeschikte personen, tot die mis-
bruiken aanleiding gaven.

Werden dus in dit opzicht de belangen der Compagnie door Both
tot in ’tkleingeestige behartigd, aan een ruimen blik op hetgeen
die belangen eischten schijnt het hem ontbroken te hebben. Men
heeft hem verweten dat hij te weinig koopman in zijn hart was
en niet genoeg in aanmerking nam dat hij niet optrad voor den
Staat maar voor een handelsliehaam, dat de kosten van zijne uit-
zendingen door de baten moest kunnen bestrijden. Ook zou hij
te veel forten hebben gebouwd en de schepen te lang werkeloos
in de Molukken hebben gehouden. Dit mag voor een deel juist
zijn, maar wij mogen niet vergeten dat het bezit der Molukken
in zijne Instructie een hoofdzaak was genoemd en dat zijne maat-

 DI. IV. Inleiding, bl. IX, X.

 Documenten, IV.

2 Zie den brief van Coen bij De Jonge IV. 12; dan brief van Both: Docum.
bl. 30 en dien van Reynst: Doeum. bl. 113 en 115.

 Documenten, bl. 111 en elders.
