219

vanden tijt die iek noch int landt te blinen hadde, om die voort wt
te staen int gouuerneren van Ambona met sijne eylanden , ende alsoo
vande onse nimant beter weet hoe veel de Compagnie aende voorsz.
landen van Ambona is gelegen, ende hebbe ick na geene wereltsche
hoouardie noch hoocheyt omgesien, maer gewillicliek tgouvernement
bij de handt genomen, om de Compagnie eenen goeden dienst te doen,
verhopende soo mij Godt int leuen spaert dat op mijn vertreck den
nieuwen Goeuerneur alles in eenen goeden vredelicken stant sal be-
A EN RE EN EER ETE

Onse eylanden van Uliasser, die welke drye sijn, te weten Uliasser,
Oma ende Nusalao, leggende bij oosten Ambona inde passagie van
Banda, de inwoonders sijn Cristenen, wtgesondert weinich Moorsche
dorpen, die hebben ouer de negen ofte 10 jaren herwarts seer doende
geweest met nagelbomen op de voors. eylanden te poten, ende noch
dagelicks me doende sijn, weleke bomen al eenige beginnen te dragen.
Is geschapen dat de voorsz. eylanden met der tijt meer nagelen sullen
wtleueren, alst tlandt van Hytto, ende bij ons vernomen hebbende
dat de Mooren van Hytto, Louwa ende van andre plaatsen de nagelen
van de inwonders opruylen, waerdoor tvoorleden jaer 1616 door
onse laest een sargant met twee ofte drye soldaten daer geleyt is,
die last ende beuel heeft toe te sien dat alle de nagelen die daer
vallen in onse handen mogen geraken, als mede geen vremde joncken
te laten handelen noch Moren ofte Moorsche papen te laten comen
wonen onder-de Christenen ende voorder op alles wel te letten, ende
hebbe daer nu oock een sieckentrooster gesonden genampt Willem
Dierckss. Duircant om die inwoonders te leeren ende instrueren int
christen geloove, ende die luyden met hare kinderen te doopen,
weleken voors. Duircant vande eylanden bij mij gecomen is, te ken-
nen geuende, dat hij in der tijt van ontrent twee maenden 16G
jongens, meiskens ende kinderen op een plaetse gedoopt hadde, ende
is den 26en Julio 1617 wederom derwarts gesonden, ende sal vant
eene eylant aent andre gaen als vant eene dorp int andere, om de
menschen te leeren ende onderwijsen ende hare kinderen te doopen ,
twelcke van den tijt af dat de Portegisen verdreuen sijn niet en is
geschiet, noch niet na om gesien is, Godt betert. Alsoo dat Ambona
schort degelieke godtvruchtige leeraers oft predicanten, maer geene
lichtvaerdige die de menschen onstichten; sonder die en sal men niet
