Xx.
BERICHTEN VAN AMBON (162223).

.

Brief van Herman van Speult aan den GG, J. Pz. Coen,
in d, 15 Juni 1622.

Mijn heere. Naer behoorlijeke eerbiedinge soo sal desen principa-
lijek dienen omme V. E. B. deelachtich te maken wat hier in dese
quartieren ’t sedert onsen jongsten (waer van hier copie gaet) voor-
gevallen sij.

In September lestleden is tot mijnder kennisse gecomen dat de
Negrij van Way meer als de helft verloochent ende Moors geworden
waren, als oock onder anderen. den soon van ’t Hooft, die alreede
door die van Mamala ende Thiel tot een paep ende lebee gepromo-
veert was, omme de resterende Christenen voorts affvallich te maken ,
hebbende tot dien eynde alreede secretelijek een mesquit int dorp
gemaeckt, waerover, alsoo het Hooft genaemt Sancho hier was,
secretelijck onder een ander pretext den soon liet bij den kop vatten,
ende dienvolgens met soldaten het volck van daer gebracht aent
Casteel, hare Negrij ende Mesquit verbrant, de gene die verloochent
hadden wederom hare valsche aengenomene secte doen versaken
ende het Christen geloove doen aennemen ende gedwongen alle hare
vrouwen wtgesondert de gene daer sij mede trouden te verlaten. Dit
volek woonen jegenwoordich aent Casteel; het oude Hooft hebben
gedeporteert ende daerenboven gemulcteert. Ooek een ander bequaem
persoon in sijn plaetse gestelt. Den soon van den gedeporteerden
heeft alreede over de acht maenden gevangen geseten ende daer
sijn dagelijex seer veel intercessanten. Het liet sich inden eersten
aensien oft dit stuck onder de Mooren seer groote alteratie soude
veroorsaeckt hebben, ja naer de geruchten gingen, tot de wapenen
souden comen, doch daer is weynich op gevolcht ende den tijt heeft
hare furie meest geconsumeert. Den soon van Sancho, die noch in
