8

het geheele lant. Want om op Lontor, Puloway , ofte elders tseluc
te leggen is naer myn oordeel niet alt. . . . want syn maer
particuliere plaetssen, die het generael weynich betr. .
ouermits alleenlijecken ende dat noch quaelijcken daer mede dominie
souden hebben ouer die enckele vlecken, datt weynich te be-
duyden heeft.

Het werck moet in aldermanieren gemaeckt werden met calck
ende steen, om vast te sijn, want anders maer een molmhoop soude
wesen ende wel vast gemaackt werden met minder muyr als Belgica ,
Myn aduijs soude sijn dattet opgetrokken werde in voegen als het
fort n. 1 op ’t caertken is gesteld 2 om met weynich garnisoen wel
versekert te (sijn). Ofte begeert men de forme van n’. 2 3 te
gebruycken is ooek goet. Also ick niet ervaeren ben in fortificatien,
maecke daer aff geen breeder . . . . om prolixiteyt te euiteeren.
Deesen hier mede besluytende bidde (Godt) almachtich datt hij sijne
genaedighe segen in deese saacke will verleenen, tot welvaert van
ons vaderlant, ende dattethem belieue de Raadt tot wiens dispositie
ende wtvoeringe tselue comen sall te inspireeren, segenen met een
eloueken moet ende yuer om sulekx naer behoyren te voorderen,
alsoo daer sonderlinge ende wttermaeten veel aen gelegen is.

Gedaen op den Rooden Leuw met pijlen, ten ancker leggende in
Banda, deesen vierden Mayo anno Sesthienhondert twaelff

HeNricg Brouwen.

Den vierden deeser tegenwoyrdigher maent van deylanden van
Banda met het schip den Rooden Leuw met pijlen tseyl gaende,
liepen dicht voorbij Puloway heenen om de gelegentheyt vant selffde
eylant watt aen te mercken, ende om te sien oft daer eenighe joneken
laegen, die de nooten ende foulie van ditto eylant souden mogen
wechvoeren, ende daer bij comende, saegen datter op verscheyde
plaetssen negen tamelijcke groote bequaeme joncken opt droogelant
naer der Indiaenen manier stonden, die met alle vloeden tot haeren

1 Het bovenste fort op Nera,
2 In den vorm van een driehoek, de breede zijde aan den zeekant.
3 Een vierkant,
