265

principale van alle de omgelegene plaetsen sullen wesen, ja heeft
hem niet ontsien onse onderdanen mede te beroepen , dat haerluyden
opt hoochste verboden hebbe, alsoo haer gebruyck is, als sij dese
off sodanige solemnele maeltijden geven, nieuwe verbonden ende
alliantie maecken ende deselve besweeren, die gemeynelijek tot
onsen nadeel streeken. Ick ben van meyninge als alle dese Moorsche
adel vergadert sal wesen, mij eens derwarts te transporteeren, ende
haerluyden te waerschouwen, waervoor sij haer sullen hebben te
wachten, alsoo wij niet gewent en sijn ons te laten verongelijeken,
ende daer bij verhalen de versche exempelen van Japara, Jaccatra
ende Bantham, dat haer die behooren te dienen tot een spiegel.
Nu onlangs heeft Late Coly, die als de outste vande Olysivas
sich selven als protecteur vande selve wil laten institueeren, soeckende
door alle middelen onse onderdanen die Moors sijn, als die van Nou-
satelle, Aseloele, Laricca ende Waccassieu wederomme van ons te
vervreemden ende weder na haer te trecken, daer hem Capn. Hittoe
als instrument toe gebruyckt, daer dit jaer 200 bhaar nagelen vandaen
hebben geeregen. Desen hadde onder dat volck sijn fenijn al uytge-
strijeckt, hebbende haerluyden wijs gemaect, dat sij niet meer als
IL g voor de bhaer en leverden, het welcke is a 550 , ende dat
sij 124 voorde bhaeren mosten leveren dat 625 voor de groote
baer was; waer over sijluyden de nagelen lange ophielden ende
haer quamen beclagen, seggende dat sij niet meer naer alle billick-
heyt en behoorden te leveren als die van Hitoe, Luoehoe ende Cam-
belle, daer mij seer hart tegenstelde , allegeerende dat sij onderdanen
waren ende altijts aende Portugiesen soodanigen gewichte hadde
moeten leveren, doch vresende dat de nagelen daerdoor in handen
van die van Cambello souden vervallen, alsoo sij voordesen gewent
sijn met die van Cambello te handelen , soo hebbe haer vergunt vollegens
haer versoeck, dat sij de nagelen souden meten met een mate ofte
mandeken dat sij bij tijde vande Portugiesen hadden gebruyct voor
een bharos dat ontrent 600 f voor de bhaer sal comen te behouden
dat noch 50 W meer is als die van Hitoe, Loehoe ende Cambelle
MENOPONNN Ee ne ee oet week
Volgens U. E. E. ordre hebbe ingevoert, dat alle onse onderdanen
inde kercke Christelijcker wijse getrout sijn, te weten als die van
Rossenive, Kielang, Soya, Ema, Hatue, Tavirij, Haloe, Mardickers,
