XLI            INLEIDING.

bouwen of zelfs justitie uit te oefenen. Zelfs mochten hun pre-
dikanten geen van onze onderdanen doopen of trouwen' t. Was
het wonder dat zij zich dien dwang niet zonder protest lieten
welgevallen Als Coen aan Bewindhebbers klaagt dat de En-
gelschen incompatibel" zijn, konden de Engelschen dit met
niet minder recht van de Hollanders getuigen.

VII.

,Ter contemplatie van ons accoord met de Engelschen,
schreef Coen aan Bewindhebbers den 26 Oetober 1620, zullen
de Bandaneezen misschien wel vrede maken, de Ternatanen,
die van Loehoe, Kambelo en consorten hun dessein wel ver-
bergen, maar onder de hand trouw noch geloove houden. Om
hierin naar behooren te voorzien is het noodig dat Banda t'eene-
maal vermeesterd en met ander volk gepeupleerd worde. Item
dat men daarna in Ambon en de Molukken doe tgeen wij alsnog
wel zwijgen mogen’. Het was zijn plan, hetgeen op Banda te
verrichten viel, persoonlijk te leiden. In den , Raad van defensie’
die uit Hollanders en Engelschen bestond sprak Coen in alge-
meene termen van zijn voornemen om den algemeenen staat
van de Molukken, Ambon en Banda te verzekeren en vroeg
de Engelschen of zij daaraan deel wilden nemen; maar zij ver-
ontschuldigden zich omdat de macht hun ontbrak.

Met twaalf schepen voer Coen den 13 Januari 1621 binnen-
waarts. Eenige dagen vertoefde hij op Ambon en toen stak hij
naar Banda over.

Het was hier na Reaels vertrek evenals vroeger toegegaan.
Een tijd lang hadden de Selammers van Groot Banda noten en
foelie naar het fort op Nera gebracht, en men had dit nog
alleen daaraan te danken dat de Engelschen den wakkeren
Courthope op Poeloe Run aan zijn lot overlieten. De Lonto-

1 Particulier Advijs en Ordre aan de Gouverneurs van de Molukken, Amboina
en Banda," in d. 23 febr. 1621.
