13

negotieren. Sij sullen meenen in steentgen, beentgen ende andere
fijne waeren te handelen, ende soo als nu, als dan met onse schepen
geaccommodeert werden van d'een plaetse op d’'ander, ende daer nae)
naer huys te gaen; dan sij sullen haer gefrustreert vinden, want
sullen geen passage oft commoditeyt bij ons vinden, dat hun verre
buyten haer meeninge sal gaen.

Pr. Willemsz. van Elbingh is van hier in Meert voorleden naer
Engelandt vertroeken rijckelyek geladen met 64.000 ff Indigo, 200
baelen wit gaeren , eenigh wit ende geschildert lijnwaet, een partye
canneel van Zeylon, partye Benjouyn met andere droguen, alles
van de Cust t gebrocht, calenlerende van een vier, ende tot Ban-
tham noch een partye sijde ende sijde lakenen, soo voor sijn reke-
ninge aldaer was gecocht; de reste van sijn schip soude met peper
gelaeden worden. Hij was van alles wel versien, soo hij schrijft, dan
hebbe hier verstaen de twee gearriveerde Engelse schepen hem aen
Capo de Buena Esperanga in April oft Maey lestleden hebben ge-
rescontreert , die hem hebben geassisteert met eenige Engelse omme
sijn schip, dat seer leck was, bouen waeter te houden. Hij schrijft
wel gewenscht hadde mij hadde mogen spreken, omme mij eenige
secreten te communiceren, dat de Compaignie dienstigh soude ge-
weest hebben, dwelek de penne niet en heeft willen lijden. Nu
sullen de Bewinthebbers sien, wat schade hun hebben aengedaen,
desen persoon uyt haeren dienst te laten gaen. Dan tschijnt wij
gheene fraeye, verstandige ende eerlijeke luyden in onsen dienst
mogen hebben. Zijn salvo arrivement sal mij t’sijnder tijdt aenge-
naem sijn te verstaen. Iek wensche hij hem wederomme aende
generale Oost Indische Compaignie voor drye a vier jaeren wilde
verbinden, soude door hem alle secreten ende desseynen wijs worden,
daer de Compaignie veel aen gelegen soude sijn. Dan soo hij vaeren
wil, sullen d'Engelsche hem niet verlaeten, jae liever sijne conditie
verdubbelen. Iek dencke binnen 7 ofte 8 dagen met seven vande
grootste ende best gemonteerde schepen ende een jaght van hier te
vertrecken naer Malacca , soo omme de Portugesche schepen soo der

1 Namelijk van de kust van Koromandel. Hij was daar vroeger onder-
koopman in Nederlandschen dienst. Zie de Jonge, III, 77, 285, 287, 399.
Sinds 1611 vinden wij hem in dienst der Engelsche Compagnie onder den naam
van Peter Williamson Floris. Zie Purchas, Pilgrimes. Ib p. 319 ete.

8
