137

ende prompte resolutie vanden heer Gouverneur is alles gefredres-
seerd. Op Mothir verthoonden sich 14 geswooren conspirateurs, die
teeghens den capiteyn twee bollewercken ingenoomen hadden, ende
het geschut binnen het fort gesteld, van meeninghe sijnde haar vande
plaats te verseeckeren ende het selffde met des Capiteyns ende Coop-
mans hoofd verseegelende, aanden vijand te leeveren, waarvan 7
metter dood ten exempel van andere gestraft sijn. Vorder particula-
riteyten achte uwe Edt. uyt het schrijven vande heer Gouverneur
largo sult coomen te verstaan. Men begon oock onder de inwoonderen
van Tarnate al eenighe geruchten van miscontentement over de voorsz.
betalinghe te hooren. Ja sommighe dorsten wel recht uyt seggen dat
wij door dien middel sochten de vreemde natien van Javanen, Ma-
cassaren, Maleyen ende andere uyt de Moluquos te verdrijven, om
haar alsdan alle nooddrufticheeden ende behouften naar ons eyghen
discretie te doen betalen. Welck vyer inde harten vande principalen
door den heer Gouverneur uyt-geblust is, doeh smooekt noch onder
de assche vande gemeente, die in Tarnate wolven sonder tanden
sijn, ende buyten de principale niet connen aanrechten. Niet twijffe-
lende off den voortganek sal meerder alst beginsel vergenouginghe
inde harten vande Tarnatanen ende Soldaten met lanekheyd van tijd
coomen te baren.

Ende omme de waarheyd te segghen, ick hadde niet gedacht dat
deese subijte veranderinge met noch soo weynigh alteratie toe gegaan
soude sijn geweest, ten aansien deese gewoonte vande handelinghe
met geld soo seer in treyn geraackt was, dat het scheen eer te
sullen barsten, ofte ten minsten een onverhoede eclipsis voor onsen
stand op den hals te halen als tot verbeeteringhe te connen brenghen ,
daartoe, gemerckt de groote proffijten, gerustheeden ende voorseecke-
ringhe (de vreemdelinghen geweird sijnde) die uwe Edts. staat sal
coomen te genieten, gedronghen sijn geweest in ’t werck te stellen,
ende dat besonder in die conjuncture van tijden, dat de Comptoiren
noch van geld, hoe wel weynigh, voorsien waren, daar meede (alles
ten quaadsten willende) gedresseerd conde worden.

Het lichten vande Ciauwers, hebbe door ordre vande heer Gouver-
neur met deesen deekmantel voor de Tarnatanen becleed, seggende
dat wij de Ciauwers (daar van ons, noch de Tarnatanen, weynigh
hulps door de wijdte vande zee, stond te verwachten) van haar land
