127

dert wesen; hij heeft hem beroupen opt grote gagie vande nyeuwe
gecomen Commandeurs Lam ende Woutersz. Hij is voor desen ge-
bruyekt geweest als Visitador Generael over alle comptoiren van
Indyen, zulex dat hij zeer goede kennisse heeft vant gene overal
zoude mogen vannode wesen, ende heeft een goede tijt opte Cust
gelegen. Mijns oordeels en can geen persoon met meer voordeel vande
Jompagnie daertoe gebruyekt worden ende voorwaer, alsmen zal over-
leggen de overgrote schade, dye de Compagnie nu eenige jaren her-
waerts door onervaren personen inde eleden geleden heeft , die tegen-
woordieh wel zal gerepareert worden, zullen de Heeren bevinden ’t
voorsz. maentgelt nyet qualieken geemployeert te zijn.

Wij hebben ooek goetgevonden het Comptoir van Achijn door den
voorsz. Hans de Hase secretelicken te doen lichten, zoo gemerekt
dezelve plaetse de Compagnie geheel ondyenstieh ende schadelick is,
als mede overmits de tijrannye ende het quaet tractement dat bij den
eoninck van Achijn de onse aldaer aengedaen wordt, streekende tot
disreputatie ende oneere vande Nederlantsche natie bij alle Coningen
ende Prineen van Indyen. Hij heeft den coopman Rijser voor desen
voor den eleplfant doen werpen ' ende nu laest gedwongen mette
bovengemelde armade op zijn eygen cost naer Johor ende over al
giederde Prwse marein) Ira entier valletResatsldons

De Engelschen zijn nu al sterck met schepen in Indyen ende zijn
met vyer schepen ende een jacht naer Amboina ende Banda om ons
te bederven ende te gaen maeyen dat wij gesaeyt hebben; doen
oock over al haer best om onse vrunden tot vijanden te maken ende
de Heeren Staten Generael, Sijne Excie ende alle onse natie te vili-
penderen ende te calumnieren.

T' ware wel mede te wensechen dat de veroveringe van Solor ware
naergelaten ende dat in plaetse van Solor Pouloway geeonquesteert
hadde geweest, twelek men in dyen tijt wel lichtelijek zoude hebben
connen doen, want doen en waren daer geen Engelschen gelijek als
tvoorleden jaer, dye de Bandanesen met geschut, roers, cruyt,
loot, ende met raedt ende daet assisteerden.

1 Uit een brief van H, de Hase aan Bewindhebbers (22 Dec. 1615) blijkt
dat dit geschiedde ,omdat wij aen het landt quamen eer sijn (des Konings chap
aan boord gecomen was, dus voor eene overtreding der etiquette. Rijser werd
door den olifant , geschopt" en kwam er niet zonder Kpn ingtn af.

Cr             ’     ij            y:        B           re       of

al                          a
