112

niet en soude willen laten int werek stellen. ’T is genoech dat men
eene principaele plaetse geoccupeert houdt; ’t schijnt hij nergens
naer getracht heeft als de Compaignie daermede op excessive costen
te brengen. Ick neme een heel ander procedure bij der handt,
niet twijfelende, oft sal de Compaignie aengenaem wesen. Dat is
met macht van schepen den vijandt ter zee affbreuck te doen, ende
de forten defensiuelijek te bewaeren, ende eenige onnodige te ver-
laten, alle onnutte comptoiren te lichten, ende de principale die de
meeste prouffyten geven te doen continueren, soo iek van geldt ende
goede commisen wel worde versien. Iek hope dat de Compaignie eens
sal genieten de vruchten vande excessiue oncosten tot noch toe ge-
daen, ende dagelijeks doende. Dan soo der geen treffelijcke partye
gelts voortaen soude werden gesonden, wensche ick de reyse noyt
aengegaen en hadde, want soude niet geerne sien soo treffelijcke
negotiatie, door gebreck van ’tgene voorsz., in mijnen tijdt te niet
soude geraken.

Mijn is aengenaem geweest de Bewinthebberen my d'eere hebben
gedaen, mijnen soon met een van de Beeren ' herwaerts hebben
gesonden; hadde wel gewenscht hij hem van dese reyse hadde laten
dissuaderen, ende syn genegentheyt genomen omme de vrunden in
Cipres oft elders te dienen mitz dese landen voor jonge luyden
niet alleen costelijck, maer ooek dangereux sijn. Nu, ick hope hem
soo te informeren segge instrueren, dat hij de Compaignie dienst
doen sal. ’T voorleden jaer hebbe V. E., Rombouts ende Moor ordon-
nantie gesonden van 2000  vls mijnent wege vande Heeren Be-
winthebberen t'ontfangen. Tegenwoordigh gaet inden ingesloten aen
V. E. drye noch een assignatie van 1200  vlems, omme vande
voorsz. Heeren Bewinthebberen te ontfangen ende de selue te ge-
bruycken als per mijne voorgaende geaduiseert. Wat in mijne memorie,
aldaer gelaten, sal wesen verrecht, sal mij aengenaem wesen te
verstaen.

Iek sal mede verlangen, wat persoonen het sijn die een Com-
paignie op Oost-Indien hebben gemaeckt, omme ouer landt te

1 De Witte en Swarte Beer, in 1614 van Nederland vertrokken. Pieter
Reynst, de zoon van den Gouverneur Generaal, van wien hier sprake is,
overleed op de reis in Straat Sunda.
