XX            INLEIDING.

hij, dat wij de forten zouden onderhouden en zij de specerijen
genieten. Dit zou de ondergang zijn van de Compagnie '.

Het was hetzelfde argument dat reeds bij de onderhandelin-
gen tusschen de Hollandsche en Engelsche Compagnie over
wederzijdsche grieven in 1613 op den voorgrond was gesteld,
en nog wel door Hugo de Groot, den voorstander der vrije
zeevaart. 2 De Engelschen, die zelven de Hollanders het recht
betwistten om handel te drijven op eilanden door hen in bezit
genomen, konden er weinig tegen inbrengen, maar streefden
naar eene vereeniging van beide Compagnien, waarbij lasten
en baten gelijkelijk verdeeld zouden zijn. Ook Reynst achtte
dit wenschelijker dan vijandschap maar hij zag er geen middel
toe en het zou laten blijken dat hij goed had gezien.

Nog in ’t laatst van Oetober was Reynst van plan zelf met
de vloot naar Malaka te gaan, maar hij schijnt kort daarop
ongesteld te zijn geworden en droeg toen het bevel over aan
Steven van der Haghen. De eerste dagen van December brachten
slechte tijding: het vergaan van twee schepen met volk en lading
(het waren die van Both), en voor Reynst zelven een nog
droeviger bericht: den dood van zijn zoon op een van de pas aan-
gekomen schepen. Zijn ziekte nam daardoor zulk een slechten
keer, dat hij den 7 December overleed,

Isaac le Maire, heeft in de geheime instructie die hij zijn
zoon medegaf op de bekende ontdekkingsreis 3 ons de zwakke
zijden van Gerard Reynst blootgelegd, en toevallig bevindt
zich in het archief der Compagnie een brief van den Gouverneur-
Generaal aan zijn zwager die bewijst dat de oude vos zijn
menschen kende. Maar Reynst moge ijdel en inhalig zijn ge-

tDocumenten, bl. 110.

: S, Muller Fz, Grotius contra Mare liberum, in Fruin's Bijdragen, N,
Reeks IX, p. 222.

 Bij Bakhuizen van den Brink, Studien en Schetsen IV, 281.

 Zie aanteekening 3 hierachter.

 Documenten X,
