11

Hier in Indien is op alle comptoiren soo veel gelts niet, dat se
haere monteosten kunnen vervallen. Iek en weet niet wat gesicht de
Bewinthebberen hebben, van groote ende veel schepen te equiperen ,
weynieh volek ende prouisie voor de forten te seynden. ’T jaght ’t
Hert is voorleden jaer sonder geldt gecomen, t schip Enchuysen alhier
den 15 Martij voorleden gearriveert, en heeft mede gans geen geldt
gebracht. Ende de vijff schepen als t Wapen van Amsterdam, den
Engel van Delft, Orange van Hoorn, ende twee schepen van Zeelandt,
die tot noch toe niet en sijn gecompareert, brengen maer acht
kisten geldts wesende 64.000 realen, dat een groot schip als Amster-
dam, Mauritius oft Hollandia tot ladinge van peper alleen van doen
TRED Bt ONE ARETAS OEL:  v nfLOR

Iek hebbe dit jacht expresselijek affgesonden omme de Bewint-
hebbers haere faulten te remonstreren, ende de selue voor te comen,

hopende dat sij met het arrivement der vier rijcke schepen, daer
den Generael Both voorleden jaer mede naer huys is gegaen, goede
parthye comptanten herwaerts sullen seynden. In den brieff aen
V. E., Rombouts ende Moor geschreven, sult ghij sien mijne eon-
tinuatie vant vercoopen van 1009  vls. de compaignie van Indien
op twee, drye a vier jaeren dach, omme den meesten penninck te
genieten, alsmede de vercoopinge van mijn huys en de hoven op
Margrieten ende Jan Jansz. pat. Want alsoo den oorloge met
Spaignen, gelijck d'Engelse seggen, wederomme aengaet waere dacr
van gheerne gedischargeert. Iek verlange seer naer V. E. brieven,
omme te hooren wat costi, soo in negotie, landssaken ende ander-
sints passeert, als mede hoe de Bewinthebberen ’t Gouvernement van
Bot sullen hehben genomen. Hij heeft hier niet uytgerecht tot dienst
vande Compagnie dan veel ende eenige onnutte forten gemaeckt,
onse forces daer door verspreyt, ende de schepen infructueux sonder
yets daermede uyt te rechten inde Molucques gehouden, dat de
Compaignie een uytnemende schat heeft gecost, ende noch dagelijcx
sal costen, ende opt stuck vande negotie niet eens gelet, doch des
en is hem niet te wijten als daervan geen verstant hebbende, daer
nochtans de negotie voor alles moet werden geprefereert. ’Tis des
Compaignies staet ende gelegentheyt niet haer oueral te exten-
deren ende fortressen te maken, deselve met volck ende schepen
beset te houden, ’t landt selue en sout niet kunnen uytvoeren , oock
