178

onze voorn, schepen beyde aende grondt waren geraect, soo dat Vlis-
singen dapper gestoten ende zijn wast gekorven hadde, ende de
Leeuw, die t allen gelucke zijne ladinge gelost hadde, opt lant ge-
smeeten ende vast sadt, daer wij menen qualijeken van daen zal
te krijgen zijn. De joncke was mede aende wal opt drooch gesmeeten,
ende al zijne goederen nadt geworden, Ontrent dese tijt quam mede
tijdinge dat de caraeeque van Macauw ondert landt van Japan was,
omme welcke caraecque te attraperen de schepen de Swarte Leeuw
ende Galliasse bij de heer president Coen tot Bantham harwaerts
gestuert waeren. Doch also ons wel expresselijek van den Gouuerneur
van Langesacque belast wert deselue int minste niet te toucheren
ende ons dadelijeken naar Firando te transporteren, ofte zoude ons
tselue met gewapender handt beletten, stuyrende ten dien fijne wel
80 barequen met volck nae de voorn. caraecque, is tselue om diuer-
sche redenen in seeckere resolutie (daer ouer genomen) gementioneert
naergelaten, ende sijn also den Ten der seluer maent vertrocken naer
Firando, in de haven van Cotchij, also om redenen, soo Sr. Specx '
seyde, de schepen voor alsdoen inde haven van Firando niet en
mochten coomen, om welcke oorzaecke Vlissingen ende Leeuw daer
oock buyten waren bleuen. Ons verhalende hoe dat zij achtervolgens
hare mede gegeuen instructie bij ons aen Witters eylandt meenden
te comen, dan also daer ontrent comende niemant en vonden ver-
moeden zijl. dat den vijant most uytgecoomen zijn; derhaluen weder
om de zuyt liepn om breeder naer onse vloot te vernemen, bij haer
hebbende 5 veroverde joneken. Den 23 April ontrent den avont wiert
het schip Vlissingen een groot schip ontwaer, dat zijluyden eerst
siende meenden dat het een van onse schepen was. Doch des andren
daechs daer bij coomende bevonden dattet een Spaensch gallioen was ,
alsoo t'zelue geen voorstengh noch besaensmast en hadde, waeruyt
sij vermoeden dat het van hare vlote verdwaelt ende vande onse
verjaacht was. Waarouer Vlissingen voors. met den scheepsraedt
resolueerden t’ voors. gallioen aen te tasten, ende zien off zij eenige
avantagie op den vijandt conden crijgen, die sich dadelijek claer
maecte ende wel 4 uyren langh met den anderen vochten, raeckende
ten jongsten door hol water ende stil weeder al vechtende vanden

1 Jaques Speex, hoofd van de Nederl, faktorij te Firando (Hirado).
