19

geweest door haere quacde ordere ende oneenicheyt die wij hier
vonden; hun voornemen was haer van Tymor te versceckeeren.

De Moorsche jnwoonderen die ons toegevallen sijn op d'Eylanden
Solor 5 steden geheeten Lamakere, Laamale, Touron, Adenare ende
Ratololij, onder deweleke oock groote meenichte van boeren staen die
alle heydenen zijn; d'jnwoonderen van Ynde (nde) ende Gallejau
sijn ons oock toegevallen; dese waren alle in bestanf met de Porte-
gijsen, doen wij hier quaemen; hebben haer nu tegen d’selne op
geworpen, hun verelaerende te sijn onderdanen van den coninck

van Ternate. Onder alle dese is eenen Kitehyl van grooten aensiene , (
A                 ’

is wel eer christen geweest,  ende daer toe e gedwongen van de Porte-

Jar              )
gijsen die zijn, vader omgebracht hebben;  derhaluen van den zelue ’

een groot vijandt is, houdt groote correspondentie met de coningen
van Bouthon, Macasser, Byntam ende met eenen Raya Mena, den
principaelen eoninck op Tymor, bij den welcken ons oock voorde-
lijek is.

De Portegijsen meest wech gesonden sijnde, ben iek op den 26Gen
Mey 1613 met het schip Patania, t'jacht d’Halue Maen ende gailliodt
naer Tymor verseylt om met de Coningen, die op de binnenzijde
van Tymor woonen, te tracteeren, mede nemende Jan Gz. de Vrije
met eenige Tolleken, die haer nu in onse dienst begeuen hebben,
mitsgaders oock verscheyden coopmanschappen ende waeren die
aldaer dienstich sijn tot dien handel. Op Tymor sijn wij den 4 Junij
wel gearriveert ende hebben versoeht met den Coninck van Mena
te moegen spreecken, tweleke ons vergunt is, als wanneer den seluen
onse vruntschap aengeboden hebbe,  hdi es edele met
haer te moegep. handelen, ende dat sij als bondtgenooten in alliantie
souden (reden met onse natie, de Coningen van Ternaten ,Bouthon
ende d'jnwoonderen van Solor, twelek hij seer geerne elan heeft,
presenteerende op ons versoeck sijn landt, om een fort te maecken,
waer in sijn ondersaeten den onsen behulpsaem souden sijn; heeft
mede belooft, het jacht d'alue Maen met sandelhoudt te sullen
laeden. Op dit Mena is een goede gelegentheyt ende bequaeme reede ;

1 Galian wordt reeds door Pigafetta vermeld als een eiland bij Solor en ligt
ook op de oude kaarten ten oosten daarvan. Of hiermede Lomblen (Kawela)
bedoeld wordt, kan ik niet bepalen,
