LI             INLEIDING,

indien wij hen op hun eiland geen bescherming meer verleend
en hun bovendien Makian en Motir ontnomen hadden, onze
bitterste vijanden zijn geworden; en gesteld al dat de Makian-
ners (wat niet waarschijnlijk was) zieh tegen hen verklaarden,
dan nog hadden wij de verbonden Ternatanen, Tidoreezen en
Spanjaarden niet kunnen beletten strooptochten op Makian te doen,
de nagelboomen om te bouwen en het plukken te verhinderen.
Bovendien zou Halmahera ons door den vijand gesloten worden.
Klaagden Coen en Bewindbebbers over de , excessive lasten
in de Molukken, hoe waren die te vermijden, terwijl men
oorlog moest voeren met de Spanjaarden Laten wij daaraan
eerst een einde maken, zeide Houtman, en bij den zwakken
steun dien de Spanjaarden ontvingen, achtte hij het met een
goede macht zeer uitvoerbaar hen uit de Molukken te verdrijven.
 Maar wij zijn van een geheel ander gevoelen", schreef Coen
aan Bewindhebbers. Dat ook de Ternatanen de verdrijving der
Spanjaarden wenschten, was voor hem genoeg om het denkbeeld
te verwerpen. In Maart 1622 gaf hij aan Houtman kennis dat
hij en zijn Raden besloten hadden dit jaar geen schepen meer
naar de Molukken of Ambon tot redres van zaken te beschik-
ken, maar alle beschikbare macht naar de kust van China te
zenden. En wat schaamden Bewindhebbers zich niet te zeg-
gen, zooals een van hun dienaren het uitdrukte '2 ,’T mag
geen kwaad al gaat het in de nagelplaatsen niet voor den wind
en al had men daar eenige jaren oorlog, want wij hebben voor
ettelijke jaren nagelen genoeg in ons pakhuis.’

Was Houtman met den loop van zaken ontevreden, men zou
hem van de verantwoordelijkheid ontheffen. In Maart 1623
kwam op last van Coen Jacques le Febure het bewind van hem
overnemen. En toen twee maanden later de Spanjaarden eene
aanzienlijke versterking ontvingen onder Pedro de Heredia,
schreef de nieuwe Gouverneur aan Coen, dat hij dit in ons voor-

1 Aert Gijsels in Kronijk van t Hist. Gen. 27e jaarg. (1871) bl. 508,
