130

narden ende Portugesen met ghiften ende gaven hen zullen zoeeken
te gewinnen ende aende handt te crijgen. . . . . .
Hyermede etc.
Opte rede voor Jacatra den Xen Martij anno XVJe ende zestyen.

V. B. dienstwilligen
STEUVEN VAN DER HaAGHeEN.

BIJLAGE.

(Brief van Don J. de Silva aan den Sultan van Djohor

in d. 28 Februari 1616. Kopie.)

Yo he llegado a este puerto con esta armada de Su Magestad para
con ella ayudar a sus amigos y hazer guerra a sus enemigos. He
entendido que V. A. da muy grande ayuda alos Olandeses contra
lo eapitulado come se vio en el tiempo que estubieron en este puerto
y en essa isla; que V. A. les acudio con lo neeessario, y les visito
en sus navios, y el patax que venia de China y se perdio en Ren-
queij esa vido je sabido) los vasallos de V. A. desayudarlo a mi
gente, dieron sabor alos olandeses para quelos prendiesen, y por
esta ayuda dieron a V. A. muy gran parte delo que les tomaron, y asi
mismo ocho piezas de las que quitaron a vn navio de Malacca y
algunos mosquettes, que todo es contra lo capitulado y fuecra de
toda buena amistad. Yo deseo conserualla eon V. A, y para que
esto tengo lugar, lesuplico se sirua de mandar se restituya todo lo
que esta en su poder y de sus vasallos, asi del Patache como las
piezas y armas tomado en Malacca, que en hazello V. A. cumplira
con su obligacion, y yo lo estimare por particular merced. El Capitan
mayor Fernando de Acosta que esta lleua dira aboca a V. A. todolo
de mas que le he comunicado, y el deseo que traygo de seruillo y
ayudalle contra sus enemigos. V. A. le dara entero credito y a mi me

1 Behalve het origineel, dat hier gevolgd is, zijn nog twee afschriften op
het B. A. aanwezig.
