187

tanden hebben verruylt, doch na aviseeren is heel slecht goet, daer
aen wel 2,3 perten becocht sijn. In St. Thomee versochten hande-
ling aende Portugisen die t'hun weygerden. Den 29 vande selue
maent sijn na Atchijn vertrocken, al waer wt den Engelsman ver-
staen tander schip is leggende, sijnde heel oneenich tegen den
andren, de Dnytsen ' tegen de Franssen als mede onder de hoofden.
Hadden int Roode meer oft daer ontrent eenen grooten buyt gehadt,
van peper, oliphants tanden, Gouseratse cleeden als anders. Sij
meenden in Atchijn teen schip te laden, en ging de sprake tander
hier soude comen, dan schijnt het door vreese van ons laten, alsoo
tot noch toe niet en paresseert ende tmonson al verloopen is. Ver-
staen meest met Nederlanders gemant sijn. Op de cust sijn eenige
van haer Fransen ontloopen, die daer den heere vant landt dienen.

(Uit het onderschrift behelzende tijding uit Atjeh: Den Fransman
wil met zijn 50,000 sack tseyl. Zijn al van lant vertrocken ende
blijft hier niemant.

D.

(Uit een brief van Corn. Buysero aan Bewindhebbers
van 15 Januari 1618).

’T France schip den Montmorency van Diepe is den ... december
pass. van hier vertrocken geladen met 5800 saecken peper ende een
weynich ander goet. ’T eleene schip la Margrieta hebben aenden
Pangoran van Bantam vercocht. Monsr De Caen hebben hier ge-
laten; die wort geseght met d'Engelschen over sal varen. De 2
Franse schepen te St. Malo onder Heyns wtgerust etc. .

1 Namelijk de Nederlanders op de Fransche schepen.

2 Wat met deze twee schepen te Bantam is voorgevallen heeft De Jonge
medegedeeld (IV bl. XLIII-XLVIen vgl. bl. 73, 74, 83.) De Saint-Louis keerde
den 22 September naar Frankrijk terug. De Franschen lieten 6 personen in hun
faktorij te Bantam achter.

