VOORBERICHT.

Sinds eenige jaren heb ik den tijd, die niet door mijne ambts-
bezigheden werd ingenomen, hoofdzakelijk gewijd aan de studie
van de geschiedenis der Europers in den Maleischen Archipel.
Toen ik hiermede het tijdperk naderde, waarin het werk van
den heer De Jonge zich meer uitsluitend bij Java ging bepalen ,
zag ik de noodzakelijkheid in om de oorspronkelijke doeumen-
ten, op ons Rijks-Archief aanwezig, te raadplegen. Met eene
bereidwilligheid, waarvoor ik niet dankbaar genoeg kan zijn,
werd mij die kostbare schat ontsloten en het gebruik mij ge-
makkelijk gemaakt. Toen kwam het denkbeeld bij tij op om
van die stukken, die mij voorkwamen het meest eene open-
baarmaking te verdienen, tegelijkertijd een afschrift te laten
maken en ze met de noodigste ophelderingen in ’t licht te geven.
De uitgever van De Jonge's werk, mijn vriend Nijhoff, kreeg
kennis van mijn voornemen en stelde mij voor die uitgave op
zich te nemen als eene Tweede serie van het groote werk
waarvan door De Jonge in de voorrede van zijn Herste Deel
het plan was ontworpen. Er deed zich hierbij een bezwaar
voor. Ik kon mij met De Jonge’'s plan, dat eene scheiding
der verschillende deelen van den Archipel beoogde, niet veree-
nigen. De geschiedenis dier deelen loopt zoo ineen en staat
in zulk een noodzakelijk verband tot het geheel, dat die
scheiding mij niet wenschelijk voorkwam. Vele documenten
hebben niet speciaal op enkele eilanden betrekking en zouden
dus gesplitst moeten worden, waardoor de eenheid verbroken
werd. In de Inleidingen zou men telkens in herhalingen moeten
treden; uu reeds was ik genoodzaakt voor het verband der
