VIL

Cort verhael vant wedervaeren van
Adryaen vander Dussen Oppercoop-
man bij den Ed, Hr. Generael Pieter
Both naer Johor aen den Coninck ge-
sonden, ghelijck tselve de voors. heer
Generael bij den voornoemden van
der Dussen schriftelick overgegeven
is. (10 Nov. 1614).

-

Nademael den Coninck van Johor al eenighen tijt geleeden een
missive aent comptoir van Bantham met een joneke expresseliceken
afgevaerdicht heeft, de welcke mits de obscuriteyt ende duyster-
heyt van dien niet voleomentlieken en konde verstaen werden, ende
daerinne sijne Muj. te kennen gaff, een wichtighe saecke de Hol-
landsche natie voor te draghen te hebben, indien wij de voorgaende
verbintenisse van aliantie begeerden te continueren, soo ist dat bij
den heer Ghenerael Pieter de Both, mitsgaders die vanden Rade
goet ghevonden is geweest, mij met het schip den Groene Leeuw
naer Johor te seynden, omme de meeninghe vanden voorsz. Coninck
voleomentlijcken te verstaen ende verder alles te doene naer luyt
der instructie, mij bij den voorsz. Raede mede gegeven, Ben der-
halven met het voorsz. schip den 1len Augusti 1614 van Bantham
derwaerts gegaen, ende den 25en ditto tot Johor wel gearriveert.
Hebbe mij dateliceken naer de stadt van Batosawar vervoecht, ende
aldaer verstaen dat den Coninck van Johor met 20 fusten ende 2
Achijnsche galeyen naer Pahan vertrocken was, overmits de Oran-
caijes ofte principale vant Rijck van Pahan den Coninek van Johor
niet en wilden laeten volgen des overleden Coninex van Pahans
dochter, die den selffden Coninck in sijn leeven den Coninck van
Johors soon ten huwelieke belooft hadde, vreesende die van Pahan
door sodanighe middelen haer rijek (als wesende de voorschreven
