293

houdende. In garnisoen zijn daer gebleven 556 koppen gelijck per
nevensgaende rolle blijckt. Daerenboven sijn in Banda ontrent
1800 zielen vrijelieden ende slaven. De meeste part woont op Pulo
Ay, doch sullen haer nu opt groot eylant Banda mede verspreyen.
Het eylant Pulo Ay hebben onder de burgerije verdeylt ende is het
selvige genochsaem bewoont. De Bandanesen van Puloron sijn ontrent
200 mannen stere; zij zijn d'eenige overgeblevene, laten nu t’ hooft
geer hangen ende houden haer stil. Den Raedt van d’Engelssen
alhier seggen dat haer volck vant eylant Nilacke, aen Puloron
leggende, met protest ende reserve van haer pretentie sullen lichten.
Vande Bandanesen met den Dragon van Banda na Batavia gesonden,
zijn 176 overleden. De resterende, wesende 650 persoonen, houden
haer stil, Een los ende ruym toom hebben haer tot noch toe gegeven.
Zy waeren gaerne weder na Banda, hoopen dat hun daer brengen
zullen ende connen haer daerover als noch niet wel tot planten
en vissen begeven. Zij generen haer, d'eene met maecken van huysen
onder de burgerije ende d'andre met haelen ende schenden van de
vruchten van het bos. t’Is een luyen hoop, daer weynich goets van
te verwachten is, Wij zullen met de tijt aensien wat best met haer
geren drenken nnen Le re ek dte AAT

Voor ons vertreck van Banda hebben daer ordre gelaten ende per
edit belast dat alle en een yder de thiende van alle vruchten, wel
te verstaen de waerdije daer van in gelde, aenden Heer betaelen
sal en dat tot een weynich soelaes van d’ excessive groote lasten
met de vloot over dese conqueste gedaen. Hoewel ons d’Engelssen
volgens accoort niet alleene niet hebben willen helpen maer ons soo
veele sochten te hinderen als behendelijek doen costen, de vijanden
assistentie presenterende, hebben haer niet geschaemt een derde van
voornoemde thiende te eysschen. Om verscheyde consideratien is de
burgerije niet meer beswaert noch ander veranderinge van prijs op
de noten ende foelie gestelt. UEd. connen daerinne alsnu alsulcke
wetten stellen als Haer Ed. wijsheyt ende discretie sullen vinden te
DERODLON Sn zere eerde Pit en av rea ema ee ve SE

Terwijle ons in Banda veerdich maecten om te landen sijn d'En-
gelssen met een prauwe ten aensien van onse geheele vlote van
Puloron tot Lontor gevaeren met ontrent 30 soldaten, 40 grove
coegels ende 40 cardoesch cruyt, die van Lontor assistentie tegen
