205

heyt, daar deur sij souden mogen comen aende landen en steden die
onder ’t Casteel staen, ende soo iemant hem hier inne te buyten
gingh sal alsulcke straffe lijden als hem bij de Gouuerneur sal werden
opgeleyt.

Ende oft het gebeurde dat den Gouuerneur vant tCasteel van eenighe
vijanden, oft andere quaetaerdighe ende moetwillighe onderdanen,
yets ouer quam, en hij op sodanighe luyden haer landt wilde seyn-
den eenighe Alfoeres, sullen de voorsz. steden vande Custe gehou-
den sijn, gelijck sij belooft hebben, den Gouuerneur de handt te
bieden ende hulpe te doen, dat eenighe Alfoeres tot zijnnen dienste
mach becomen.

Die van Hatesily, Aissouly, Macrica, Amahee en Savoucou, ver-
claert hebbende datse mede zijn onderdaenen vant Casteel, gelijck
se sulekx met verscheyden diensten, gedaen ten tijde vande Portu-
geesen, hebben bethoont, sijn bij den Gouuerneur als vassalen vanden
Coninck van Hollandt erkent ende aengenomen onder sijne protectie
ende bescherminghe, ende heeft belooft haer lieden oock te geuen de
vlagge vanden Coninck van Hollandt, midts dat zij lieden haer in
alles sullen laeten vinden dienstwillich, gelijk die van Uliasser en
andere onderdaenen vanden voors. Coninek van Hollandt schuldich
en gehouden zijn te doen.

Aengaende de voorsz. andere steden vande Custe, al ist dat de
zelue geen vassalen van tCasteel en zijn, sullen nochtants uyt crachte
van dit contract, niet minder als alle de onderdaenen vant casteel,
bij den Gouuerneur gehouden werden onder de bescherminghe vanden
Coninck van Hollandt, mits dat de zelue steden hen sullen laeten
vinden bereyt tot alsulcke diensten als de voorsz. vassalen gehouden
zijn te doen, ende hun laeten gebruycken.

Item off het gebeurde dat tusschen eenighe steden vande eylanden
ofte vande custe, die in dit contract zijn begrepen, eenighe questie
ontstonde, het sij Oulisiva ofte Oulilima, sullen de geene die geoffen-
ceert zijn hunne clachten doen aenden geenen, die van wegen den
Gouuerneur vant Casteel sal resideren in Uliasser, den welcken tot
hem sal roepen de hooffden en principaelen vande naeste steden,
ende sullen tsamen hun beste doen om partijen te vereenigen, ende
soo haere questie soo groot waer dat de selue niet gevougelijck van
hun en conde ter neder geleyt werden, sal als dan de selue gebracht
