XXII.
BERICHTEN UIT DE MOLUKKEN (162223).
.

Uit een brief van Fred. Houtman aan Bewindhebbers
der O, IL. Compagnie, van Ternate 16 Mrt. 1622.

Bij onsen vorigen hebbe uwe Ed, geadviseert hoe de Ternatanen
tegens onsen wille ende danck den pays met de Tidoresen hebben
willen besluyten, dat wij met geenigerhande middelen en hebben
connen beletten, oft mosten met hostiliteyt ende vijantschap tegen
haer hebben geprocedeert. Maer God, die een wercker is alles goets,
heeft bequame middelen voorgecomen die haer voornemen tot pays
te maken tot noch toe heeft belet, want den Coninck van Ternaten,
gereet leggende met een armade van omtrent 5 a 26 correcorren,
die hij van alle zijne quartieren hadde ontboden, ende wel drij
maenden hier hadden getardeert om opt vrede maecken van dito
Coninck als mede den Coninck van Tidor, ijder met sijn macht
malcanderen tegen souden comen ende alsoo volgens hare wijse met
malcanderen de hand te geven den pays souden besluyten. Aldus
veerdich zijnde, soo is de Spaensse galeye den 17en Februarij aende
noortsijde van Ternaten om den hoeek van Teluco gecomen, met
meninge om over naer Gilolo te steken, doch alsoo hij siende ’t
schip de Morgensterre dat van Macquian nae Maleyo sach comen,
heeft weder gekeert. Het verdroot mij te sien de galeye alsoo hier
quam braveren, daer sulek een machtige armade van correcorren
was leggende. Hebbe derhalven mijnen tolek nae den Coninck ende
Quitchil Ali gesonden, oft haer te lijden stonde een Spaense galeye
alsoo tot haer ende onser spijt soude comen trotseren, met meer
woorden, die daer bij liet voegen. Door welcke aendieninge sij alle
