30

Coninck van Ternate, den Coninck van Batsian, met alle haren
adell. Ginck met haer twee coningen binnen int Fort, daer wij sagen
il gran carnage; lagen op 2 hopen, ende hier ende daer het fort
overal vol bloets; noch sommige levendich, dan worden gedepes
scheert, ende van boven neder geworpen, uytgesondert twee jonge
Spangiaerts, die den advocaet Reaell hadde doen salveren om perfecto
tijdinge vanden vyandt te weten. Die mij verclaerden, dat daer
inne gebleven waren de fleur van alle de Spangjaerden vande Mo-
luques: vier Vaendrichs, Serganten ende diversche geappoincteerde ,
in alles 48 Spanjaers ende 15 Papangos oft Manilhas. Daer worden
getelt 63 doden; 13 oft 14 salveerden haer een halff ure te voiren
voort innemen. Den Coninek van Tidoor met den sijnen conden dit
seer gemackelijek aensien, sonder dat zij trachten eenich secours
aende Spangjaerts te doen. Savonts te voiren hadde daer een Jesuit
binnen geweest ende haer altsamen gebiecht, den hemel belovende
die in suleken Godtsaligen erijch tegen de Rebellen ende ketters
quam te blijven. Den voorsz. Moy nell Constapell was noch levendich ,
biddende een van onse maets vant schip Banda hem de rest te
willen geven. Weleke caritaet hij uyt onverstandicheyt dede. Tek
soude hem anders met vier boots levendich van een hebben laten
trecken. Dan doodt sijnde, ende van mij ende meer andere zeer wel
bekendt, deden sijn hooft voort Fort op een staeck setten. Van
desen Moy nell hebbe ick sonderlinge horen spreken, te weten van
al de werelt wel bekendt voor een stuck boeffs, ende dat eenen
vande Mayores, wiens naem ick niet en wete, aen hem ten achteren
was ettelijcke hondert guldens van een huys aen hem vercocht,
die hem hadde gepromoveert tot het offitie, om soo te comen tot
sijn achterstall. Waeromme Moy nell als desperaet voor een ander
varende, by den vijant sich heeft begeven, die ons geen cleyne
schade heeft gedaen. Daerenboven is Marieke in perijckell geweest
van sijn doen, hadden wij vanden vijandt selffs niet veradverteert
geweest. L. advys.

Den selffden dach resolveerden wij de victorie te vervolgen ende
haer principaell nieuw fort, leggende bij de stadt van Tidoor , onlanex
gemaect, daer sij dapper noch aen arbeydende waren, met alle onse
macht te attacqueren per escalade, ende daertoe cito alle t volck op
de gedestineerde schepen deden embarqueren in vier schepen. Dan
