55

Coninek ooek verboot, dat se niet meer vuyt souden vallen. Hier-
mede is den moet ende couragie gans verlooren. Voorsz. tocht is daer
door ooek geschort. Verscheyde principaele hooffden, ende wel de
meeste part persuadeerden mede, dat wij dadelijek, met alle de vloot
ende macht behoorden te vertrecken. Het soude oock geschiet hebben,
gelijck of men geslagen hadde geweest, soo daer geen middel,
expedient, ende contrarye opinie voor waere gecomen, te weten dat
het alteschandelijek soud zijn alsoo door te gaen, ende dat men t
vertreek wel een weynich conde differeren, omme te sien off Godt
noch yets gave, ende off de eouragie wederquame, wandt het volck
evenwell een weynnieh souden moeten rusten, ende soo datelijck
geen steen conde haelen. Dit worden aldus op den 13en wel gearres-
teert. Daer worden oock wederomme schepen aen de suydtzijde van
Tidor gesonden, omme de plaetse beter te erkennen ende den vijandt
te benauwen, maer quamen tott geen andere resolutie, noch dact.
De Ternatanen siende datter niet anders werde gedaen, ende de
saecken hun aldus droegen, zijn onder hun ouer ons clachtich geweest.
Wij hebben, om ons over haer te doleeren, noch meer redenen, want
zij min hebben gedaen, ende steedts wech voeren, Ondertusschen den
mouson om westwaert te seylen verloopende, soo heeft den heer
Generael den 16en voorsz. de raden vooregedraghen wat schepen men
naert Vaderlandt souden senden. Item off men hier met de geheele
macht soude blijven, ende dese belegeringhe volharden, onse forten
fortificeeren, de garnaesoenen verstercken, ende den vijant zijn armade
alhier vertoeuen , dan offmen nae de Menilhos soud gaen omme den
vijandt separatement a l'improviso te bespringhen. Sijn E. presen-
teerde mede alhier te blijven, ofte te gaen, daer het den Raet soude
mogen goetvinden. Daerop warde datelijek geresolveert dat het schip
den Swarten Lueeuw alleene nae ’t vaderlandt sal gaen, met de
costelijeke goederen ende het oude verloste volek, ende dat den heer
Generael mede nae Bantam soude gaen. Ick ben derrewaerts oock
gedestineert geworden. Nae dat voorsz. propositie de coopluyden,
cappiteynen, schippers, mede voorgedragen was, soo is na lange
bedeynekens den 2ten ditto van 11 persoonen gestemt, dat men hier
alles sall laeten staen, ende met alle de macht nae de Menilhos

1 Er werd een Spaansche armada uit Manila in de Molukken verwacht.
