303

B, Hr. Gouverneur van Amboyna niet en souden pangayen maer wl
heeft hij de gemelde Negrijs belast, alsoo den Coninek van Hollant
ende die van Ternaten eens sijn, gelijck als broers off man en wijff,
dat so de Hollanders als die daer omtrent quamen eerlijck ende wel
onthalen souden ende die vereeren met sierepinangh, clappessen
ende andre verversinge. Dit heeft hij hun belast alsoo hij niet beter
en weet off ditto Negrijs staen onder sijnnen Coninck ende niet
onder de onse, noch oock noyt en heeft gestaen onder de Portu-
geesen. Ende wat belangt de verschillen soo wij wegen ditto Negrijs
met hem hebben en kan hij niet af doen maer moet wachten naer
d'antwoort van sijnen Coninck die hij daer over geschreven heeft.

Op de 2e vrage.

Antwoort hij Kimelaha als tvoorgaende

3e. Segt die van Nousselaut noyt door ymant opgerockent te
hebben noch oock haer piet doen roepen alsoo hij seer wel weet dat
se onder hem niet en stonden maer onder den Coninek van Hollandt.
Die bij hem gekomen sijn waeren mooren. Soo en heeft hij se niet
moors gemaeckt; sij sijn selfs tot hem gekomen, ongeroepen, soec-
kende hulp ende troost bij hem, presenteerende hem in allen gehoor-
saeme trouwicheyt. Ende tot een teecken van dien wilden sij hem
een proeve doen soo hij aen haere getrouwicheyt twijfelde, dat is,
sij wilden met hulpe van die van Hattouwa ende Iha Mau de Negri
Oma afloopen als oock die van Hallau, ende de Hollanders die
sij daer krijgen konden ofte de inwoonders souden sij doot slaen.
Alle dit hebben die van Nousselaut in sin gehadt ende hem Kimelaha
voor gehouden, maer hij, dat verachtende, heeft haer tselve op
thoogste ontraden ende sonder met haer te bitcharen ofte een verbont
te willen maecken, heeft hij hun laeten ghaen.

Op de vierde vraege.

Segt op de gemelte plaetsen ofte Negrijs geen officieren noch
papen en heeft gesonden ende soo daer eenige sijn dat men se
grijpe, binde handen ende voeten ende brengense voor den dach,
dat men se sie ende haer ondervrage watter aff is.

Op de 5e. Antwoort dat hij de nagelen verhinderde inde Logie
te brengen was d'oorsaecke omdat hem den coopman een partye
nagelen hadde geweygert te weegen omme datter wat steelen onder
liepen, waer over hij verstoort was ende verboot de Negrijs binnen
