159

het Ciauseche quartier met pallissaden te besetten, om haar alsoo
alle middelen van vluchten te beneemen) vrij wat verachterd , doch
soo niet ofte hoopen binnen 2 maanden vijff calckovens vaardigh
te hebben, yder oven van 24 vadem in ’t ronde, daar aan tot noch
toe booven de 300 realen niet gegasteerd en sijn. Twijffele niet ofte
sullen tot onse buytenwereken daar meede toe coomen. De grond-
teyekeninghe van dit fort, gelijek wij voorgenoomen hebben het
selffde te maacken, gaat hier neevens ingeslooten . Verhoope dat
het uwe Hdt, aangenaam sal eijn, ende een welgevallen daar in
hebben. In Augusto, tf’ eynde deese reeghenmaanden, ben van
meeninghe te beginnen met ealek ende steen te metselen, daar toe
iek in dit mouson soo veel reeghenwaters sal soucken te vergaderen
dat wij daar meede ofte ten minsten met brack water sullen mooghen
metselen.

De betalinghe in cleeden aande Soldaten heeft alhier een ge-

wenschten voortganek genoomen enz. . . .  . ae
Men soude dit eyland, waar 't saacke datter soet water te vinden
was, met recht wel derven noemen een aartsch paradijs te sijn,
want behalven dat het met alle Indyaansche vruchten rijckelijck
voorsien is, soo heeft de natuur het gantsche land soo eonstigh
mette welrieckende nootenmuscaten beplant, dat de mensehen op het
heetste vanden dagh (door de umbre der boomen) vanden heeten
sonneschijn bevrijd, de vruchten mooghen halen. Iek hebbe 5 putten
(daar van de minste 6 vadem diep is geweest), eenighe dicht onder
ons fort, andere binnen ende buyten een musquetsschoot, laten
graven, maar hebben alleenlijek sout water gevonden, soo dat ick
hier uyt vastelijek presumere het gantsche eyland op een holle clip
te legghen, ende geen soet water om te drincken te vinden sal sijn.
Ontrent een quartier uurs gaans van ons fort hebben wij een put
met braek water gevonden, die na iek versta de Javanen ende
andere vreemdelinghen opgemaackt hebben, daar meede de Ciauwers
ende andere swarte inwoonderen alhier teeghenwoordigh in tijde
van drooghe daghen haer moeten behelpen, vermidts de twee fre-
gatten niet bestant genough sullen weesen ons in ’t drooghe mouson
van water voor ’t garnisoen te versorghen. Derhalven bidde ick

1 Deze is niet aanwezig.
