256

ninge was jegens half October met een honie oft armade van 20
a 30 corcorren op de roey te gaen, omme onse onderdanen gelegen
op de cust van Ceram, ende ander verre gelegen plaetsen, te
visiteeren, die door faute van besoeck vande vorige Gouverneurs
geheel van ons vervremden, welcke occasie Kymola Sabadijn ende
consoorten seer wel hebben weten te capteeren, alsoo verstaen
hebbe datse meest alle de plaetsen met sijne Lebees ende crea-
turen heeft beset, ja, naer naderhant geinformeert ben, soo verre
is gecomen, dat Kymola Sabadijn, Hatis Daya ende Capt. Hittoe
de voorsz. plaetsen onder den anderen alreede soude gereparteert oft
verdeelt hebben. Oversulex heeft mij hooch nodich gedacht, omme
alle hostiliteyt te precaveeren, de voorsz. Kymola te insinueeren
voor en aleer mij derwarts met de honie vervoechde, waer over
persoonelijck met 3 correcorren naer Cambelle ginek, alwaer Kymola
met eene honie van ontrent 30 corcorren ende 50 lichte prauwen
lach, comende van een plaetse genaemt Hatue, staende onder de
gehoorsaemheyt vanden Coninck van Batchian, vanwaer hij naer sijn
seggen ontrent 800 sielen van daer bracht; denwelcke neffens alle
de Orangkays bij mij inde logie quamen, doende eerst geene
cleyne bravada met schieten, alwaer naer gedane congratulatie hem
mondeling wel distinctelijek aenwees sijne begane fauten ende hoe
groffelijek hij hem tegens ons heeft vergrepen, ende met wat sinistre
middelen sochten door het Moorsdom van landen en luyden ons te
frustreeren , gelijck alreede geschiet was met onse onderdanen Moors
te maecken, willende die gantsche cust van Ceram, van Caybobo
af tot Tolute toe, jegens alle recht en reden naer sich trecken, als
alreede gedaen hadden met gedeelte van Bouro ende geheel Amblaeu,
weleke procedueren altesamen recht strijdich waren jegens de con-
tracten ende derhalven niet en cost geloven dat sulex geschiede met
voorweten van de Mayt. van Ternate, die ick te redelijek achtede
dat hij soodanige sinistre middelen jegens ons soude gebruycken
ende dat ten aensien van vorige ende jegenwoordige weldaden van
ons genooten, ende dat ten dien fynne was gecomen omme hem te
waerschouwen dat hij van die maniere van doen moste desisteeren
ende sijne papen vande bovengemelde plaetse ontbieden, off hij
soude in gebreecke van sulex van geassocieerden ende bont-
genooten tot feytelijcke vijandtschap geraecken, alsoo in geen-
