152

vreeden is geweest omdat hem door den selvighen sijn rechte
portie van alle de slaven die een oude princes, sijn ende des
coninghs grootmoeder, in Amboyna gestorven, achter gelaten heeft
onthouden is geweest, ende dat hij zijn ongeluck mennighmaal bij
andere beclaghende, noeh door hem gedreyghd is geworden het
hooffd off te willen laten houwen.

Dona Isabella, des coninghs suster, behalven dat hij die gelijek
sijn broeder Quenco met eenen kam over de voorsz. portie inde
slaven gesocht heeft te scheiren, is noch een slavinne met 2 kin-
deren door hem ontroeken ende in sijn huys genoomen, daar van
sij mij eene clachte gedaan heeft, ende gepresenteerd de selve aan
mij te willen vercoopen. Iek hebbe hier over haar gesocht te be-
vreedighen, ende haar met een rauwe tancoule t ende een fluweelen
brouek voor haar man ofte bijsit, vereerd, vorder alles tot des
coninghs gesondheyt (die met aamborsticheyt den meesten tijd alhier
gequeld is) uytstellende. Den Coningh dronken sijnde heeft de voorsz.
3 Sengagies mennighmaal schandigh binnen sijn huijs vermaackt,
gelijek hij de meeste part van alle de principale gewoon is te doen.
Somma hier word soo grooten onbequaamheyt om de harten van sijn
onderdanen te winnen in hem gespeurd , dat men wel mereken can
dat de meeste part op hem weynigh passen; wij bevinden hier oock
metter waarheyt, datter niet een uyt lieffde ofte geneegentheyt tot
hem bij ons blijven sal, soo haar maar middel ende geleegentheyt
voorcomt om te mooghen vluchten.

Iek hebbe noodigh geacht ons weedervaren aan den heer Gou-
verneur Van de Sande met een expresse prauw dadelijek te advi-
seren, om op sijn hoede aldaar te weesen, dat onse logie op Ortatte
niet onverwachts over den hals en comt, want bij mijn alhier 8
Bandannesen van Lonthor gevanghen genoomen sijn geweest , waar
over aldaar wel eenighe alteratie soude connen geschieden , ende
hem vorder te raden, alsoo door de Bandannesen een soo mercke -
lijek affront aangericht is, dat sij onse bondgenooten , die onder onse
bescharminghe staan, teeghens het accoord ons ontvoerd hebben ,
dat d'heer Gouverneur aldaar bedrogh met bedrogh betalen soude

1 tengkoeloek (soort van muts, onderscheidingsteeken van rang. - Pijn-
appel, Mal. Wdbk.)     2 uitgemaakt.
