154

verneur in naarder communicatie te treden, waarover den 23en Junij
darwarts met het fregat ben gevaren, ende op den 2en ditto sijn
mij brieven van hier behandight dat die van Pouleron, Nera ende
de verjaaghde van Poulevay, mette gevluchte Ciauwers, des morghens
vrough 3 uren voor daagh op drij plaatsen den brand inde bottelrije
ende in ’t huys vanden Capiteyn (staande buyten het fort) hebben
geworpen, ’t welk bij de onse in tijds, sonder eenighe schade te
lijden uytgeblust is, door weleke revolte weederom ontrent 100 par-
soonen, waar onder 20 mannen (niet teeghen staande iek de selve
dicht onder ons fort aan de watercant getrocken hebbe, ende alle
nacht een extraordinaris bijwacht van 8 soldaten gesonden is geweest)
noch in ’tbosch geraackt ende door de voorsz, Bandanneesen van
t land affgevoerd sijn. De onse sijn met 40 musquettiers uytgevallen
ende het strand langhs gemarcheerd, om den vijand den wegh aff
te snijden, die meede als de voorgaande achter het net gevist hebben ,
doch soo niet, ofte daar is noch een chargie van 30 musquettiers op
gedaan. Ick hebbe den heer Gouverneur den brieff overgeleeverd ;
ende gebeeden dewijl niemand vanden gantschen Raad en twijfelt,
off alle de eylanden van Bandan sijn deese bitchiaringe bewust ge-
weest, dat men toch in tijds (yets voordeellijcks bij der hand neemende)
den vijand in sijn voorneemen soude willen prevenieren, ende voor
hem vaardigh sijn, vermidts wij uyt deese ende de voorgaande acten
genoughsaam connen bespeuren, dat haar meeninghe tot geen andere
intentie en streckt, als dat die van Luonthor ende de andere bijleg-
gende leeden ende steeden, de vreede soo langhe met ons treynne-
rende soueken te houden, tot dat haar vaartuych van Kay en Aron
in salvo gearriveerd sal sijn, als wanneer sij overal improbisto ons
vyantelijek sullen coomen verschijnen. Voorwaar mij duuckt dat
deesen duyvelschen hoop mette tyghers (gelijck men daar van schrijft)
inder natuur over een compt, want die nemmermeer hare wreedheyt
aff en legghen, maar wel bij wijlen rusten, om wreeder te weesen
als daar minst op gepast word. De heer Gouverneur ende Raad, dit
alles ooghschijnlijek merekende, is de eggericheyt harer tanden een
weynigh beginnen over te gaan ende tot bijten soo greetich gemaackt,

1 Waar de Bandaneezen zich van levensmiddelen voorzagen. Ook werden op
die eilanden de vaartuigen getimmerd.
