194

sij pleegen voorcopers te wesen, ende wij die nu crijgen wt de
eerste handt, te weten van de boeren selffs, die se plucken, gelijck
alst blijekt dat nu in dit jegenwoordich monson soo veel, ja meer
nagelen bij teomtoir van Cambello sijn oft noch werden gescheept,
als in eenich monson (naer aduenant de andre comtoiren) hier te
vooren is gedaen.

Corts hier nae in Augusto, als op Cambello ons garnisoen was
geplandt, verscheen op Hito oock een occasy om een fortgien te
crijgen. Daer werde een Assistent die oock Bottelier was, snachts
in sijn slaepcamer vermoort. Wij hieldent op de Jauanen, die doen
ter tijt op Hitoe met eenighe Jonequen seylreet lagen ende bij ons
eenigen tijt te vooren wat naeuw soo inde Joncquen als in hare
hutten ondersocht werden, ende naer ons waren genomen de nagelen
die wij bij haer vonden, also bun verbodt gedaen ende gewaer-
schoudt was geen nagelen met de inwoonders te verhandelen, sulcx
gij oock hadden belooft. Wij versochten de Orangcayos van Hitoe
dat se souden willen haer beste doen om den moorder in handen te
crijgen, ende justieie daer ouer doen, maer dit en gebuerde niet,
alsoo dat ick de selue Orangeayos aenseyde dat iek moste ons huys
verseekeren, dat suleks niet meer en geschiede, dat iek tot dien
eynde een cleyn bolwerck voor ’t selue huys soude leggen, sulcks
iek ooek in handen nam. De twee fregatten van Banda waren doen
ter tijt (sijnde van Banda versteecken) hier in Amboyna gecomen,
die mij tot dit werck op te helpen scheenen in de hant te vallen,
ende werde tselue bolwerck in seer corten tijt opgemaeckt. De Orang-
cayos en seyden noyt dat dit jegens haer sin was, maer men conde
wel mereken dat het hun al wat jegens de borst stiet. Sij quamen
bij mij als dit werek bij nae opgemaeckt was, ende seyden dat se
hoopten, als de heer Generael quam, dat die de drie andre puncten,
ende tgeene soude meer resteren tot een goet fort, soude opmaken;
anders meenden sij met dit fortgien niet wel bewaert te sijn. Ick
antwoorde hierop dat ick alleen gesocht hadde ons huys te bewaren
voor dieuen ende moordenaers ende dat iek niet en wiste wat de
hr. Generael tsijner comste soude doen, dan dat iek wel meende
sijn B. in suleken grooten werck niet en soude treeden sonder haer-
lieder hulpe, ende soo sij wilden calek ende steen bij der handt
bestellen, dat wij niet en souden laten haer te helpen een goet fort
