52

metaelen stuck, dat langs dese strande conde flanequeren, ende zeer
voor ons te vreesen stondt. Dan alsoo den constabel, (wesende een van
onse constabels, bij den vijandt ouergeloopen, genaempt Moy Neell) ghe-
schooten worde , conden zij haer groff geschut niet meer gebruycken. On-
der fort zijnde, soo is daerop continuelijck soo geweldich geschooten dat
den vijandt geen beuri cost crijgen, ende den onsen weynnich hinder
deden, alsoo ’t onse gelucke een onperfect quadraet sonder flancken was.
Onder faveur vande musquetterije hebben t’ fort met leeren beclommen,
ende stormenderhandt, de sonne omtrendt 24 ure hooch zijnde, inne-
ereghen. De vyanden waeren meest all doott, ende die noch leefden
warden gematst, op twee nae diemen omme te examineren levendich
hiel. Hierinne zijn vande vijanden 63 mannen doot gevonden , 46
natuerale Spaeniaerden, de rest Mestigos en Papangers ' Vanden onsen
zijn hier gebleven 9 Duytsen, 2 Japonders ende een Indiaen ; vanden
hier binnen 2 schoong metaelen ende 2 ijsere stucken, met een
valcoen, sonder yets anders, te eeten noch breecken, alsoo niet dan
een opgevult nest is, welck den vijandt soot scheen wat opgetrocken
hadde tzedert zij van dese onse vloote waren verwitticht geweest,
meynnende den onsen alhier te stuyten, met all dit volck, dat zij
daerop hadden gheleyt. Ons volck heeft haer in dese bestorminghe
wonder well ende vroom gequeten. De Japonse soldaten verthoonden
haer immer soo clock als den onsen; haer vendel is ooek eerst op
de muere geweest. Daer zijn oock door haer al te groote stoudt ende
onversaecheyt veele van hun gequetst. Godt zij van zijn genade, ende
dese vietorie geloeft. Nae de noene zijn de Ternatanen, Mackjannesen ,
Batjannesen, die van Sabua, ende Gammecanore met alle haer ge-
sleep bij ons gecomen, sterck omtrent 36 corrocorren, ende 2 3000
mannen. Sanderen daechs resolueerden aentctasten de principaele
sterekte vande Spaeniaerden leggende op een berch geheeten Tahulo,
aende suydt zijde vande groote stadt Tidoor (Gammelamme genaempt)
daer de Ternatanen oock wel toe genegen waeren, alsoo de plaetse
ouer de stadt domineert, ende de victorie daer aen hangt. Het volek
hebben gescheept inde schepen de Mane, den Hollantschen Leeuw,
den Paeuw, ende den Hasewindt, latende 40 mannen op ’t veroverde
fort (welek op dander zijde bij noorden de stadt, binnen schoots van

1 Pampangos van Lugon,
