199

genomen, met ontrent 40 soldaten ende wel bij de 500 Ambonesen.
Desen tocht liep oock niet ten besten aff; den regen was ons hinder-
lijek, ende alsoo het bleeff regenen gelijck het regenmonson nu he-
gonste, lieten wij de rebellen rusten. Iek sach oock dat met dese
maniere van oorlogen weynich op haer was te winnen, want onder
de Ambonesen die met mij waren was een groot misvertrouwen ;
d'een vreesde van den andren verraden te werden, ende ick begonste
alsoo metter tijt te leeren hoemen dese Ambonesen behoorde te he-
vechten, te weten op haer maniere welcke is als volght.

Als de Ambonesen onder malcandren questie crijgen ende in vijant-
schap veruallen, d'een negrij ofte dorp jegens den andren, het welcke
seer lichtelijek jae om een kijnagie ende seghswoorden van vrouwen
ofte jongers wel geschiet, ghebuert het seer selden dat pertijen mal-
canderen gaen beuechten, maer sij gaen tot andre negrijs ofte dorpen,
die hare questie ofte geschil int minste niet aen en gaet. Dese be-
wegen se met een geschenck van eenige gongen oft cleeden, dat
se eens willen gaen rouen op suleken negrij, daerjegens sij questie
hebben, oft dat se deselue afloopen oft met verrassinghe eenighe
hooffden off geuangens van daer halen. Sij gaen oock wel aende
custe van Ceram, van daer sij halen een volck geheeten Alphores
oft boeren. Dese laten hun om een cleyntgien gebruycken; men
setse maer aen het landt daer op de negrij diemen plagen wil ge-
legen is, dan weeten sij hun te generen gelijck een visch, diemen
ergens int water set; sij en behoeuen buyle noch male; sij hebben
voor haer geweer een cort mes, oock wel een booghe daer bij; haer
maniere van doen is inde bosschen verhoolen te leggen, selffs met
groente besteecken ende beeleet te sijn ende alsoo op yemant te
wachten die naer syn sagubos oft inde coebon ofte thuyn yet tot
nodruft gaet halen, diense alsoo erijgende vermoorden ende nemen
alleen vanden seluen het hooftscheel, twelcke hun teekens genough
is om te bethoonen wat se hebben verricht. De dorpen op Amboyna
sijn veele, ende in onse eylanden sijn se alle gelegen op seer groote
hooghten ende steylten, soo dat se qualijek met een loop sijn te
vermeesteren, maer op de voorgemelde wijse sijn se genough te
dwingen, want haer sagubos daer se princepalijck van moeten
leuen, ende voorts haer coebons daer se hare fruyten ende toe-
spijse van crijgen, sijn inde leeghten ende vande negrijs afgelegen.
