Si

Casteel, het wele meede brachte dat binnen den tijt van twee maan-
den souden vertrecken, haer begeeuen op een plaetse genaemt
Laerentoecke, omtrent drie mijlen van het Casteel gheleeghen,
aldaar noch teegenwoordich haer sijn onthoudende tot groote schaade
ende nadeel van ons ende d'omliggende plaetsen onse ghealieerden
ende vrinden. Is aldaer ooek gebleuen eenen paap, den naturelen
ende ingeboornen tot alles quaats instigerende, soeckt alle d’om-
liggende Christenen van ons aff te trecken, ja eenyge, die in dienst
vande Compangie op Timor werden gebruyekt, alsoo dat hooeh-
nodich dient getracht hem met fortse ofte goetwillich te doen ver-
trecken uyt alle deese eylanden, gelijck oock mede de principaalsten
van Larentoecke die met denseluen paep de handt houden, ende
ducht dat met correspondentie vanden Portegijsen van Grisse ofte
Mackasser sullen soecken te handlen op Tymor, het welck soude
weesen tot grondelijcke bederffenisse van ons. Sij hebben eenyge
cleyne prauwen gereet, dan en weet niet werwarts ’t heenen wil:
geven uyt dat naer Mackassar ofte Grisse willen vertreeken. Sal
daer op acht nemen, met eenighe Moorsche eorcorren die tot dien
eynde heb doen prepareren. Indien naar Tymor gaen, sal tselue
beletten soo t doenlijek is. Hebbe nu met de comste van het schip
de Hoop gheresolveert haer mitsgaaders den paap te schrijven dat
metten eersten uyt alle deese eylanden sullen hebben te vertreeken.
Dit hadde lichtelijek in t’ beginsel connen geschieden, want ten
 tijden den heer Commandeur Schodt salyger op Tymor was ende
wij verstonden deselue aldaer boouen tghegheuen geleyde waeren
gebleuen, ontboden ende belasten haer dat volgens t gemackte
ackoort vandaar souden transporteeren, waerop voor antwoorde gaven
dat bereet waren tselve t'achteruolgen, alleenlijck versoeckende
eenige drie ofte vier dagen respijt om provisie te mooghen inneemen,
waerover den Commandeur, alhier van Tymor ariverende ende ver-
staande dat metten voorsz. Portegisen ende Mestisen soveer was
gehandelt, heeft teegens ons, die alhier in den raat waaren, mee-
ninghe ende goetduncken geschreuen dat bereet was met haer een
niew ackoort ende vreede, daertoe geinduceert vanden Castelyaen,
die met gifte was gecorrompeert vande voorsz. Portegijsen. Wij
alegeerden exempelen van Amboyna ende andre plaetsen, alwaer de
experientie geleert heeft de merckelijcke schade ende prejudicie dat
6
