XLVI           INLEIDING.

was, dat het er ,zoo natuurlijk mistte als in ons land in den
winter .

De Bandaneezen, die naar Batavia waren overgebracht, had-
den het niet veel beter. Binnen een half jaar waren er 176
gestorven. In hun wanhoop hadden zij de hulp hunner geloofs-
genooten op Java ingeroepen. Toen dit ontdekt werd volgden
er nieuwe terechtstellingen. De overgebleven mannen werden
nu aan de ketting geslagen, de vrouwen en kinderen naar
Banda teruggevoerd om hen , gesloten te doen arbeiden tot zij
versmachtten ’.

Maar hiermede was het ,spel nog niet uit. Coens handlanger
Marten Sonek, op Banda als gouverneur achtergelaten, had van
hem bevel ontvangen: ,Houd gestadig het oog op Poeloe Run,
en ontlast u van alle Bandaneezen die eenig kwaad zouden

mogen berokkenen of doen kunnen’. Hij volgde dien last naar
de letter op. Vernemende dat de bewoners van Poeloe Run
het voornemen hadden naar Ceram te verhuizen, liet hij hen
allen oplichten en de Orangkaja’s en volwassen vrije mannen ,
ten getale van 160, eenvoudig om hals brengen. De vrouwen
en kinderen en eenige slaven werden naar Groot-Banda over-
gebracht.

Coen schreef aan Sonck, dat hij dit ,zeer gaarne ’ had ver-
nomen en dat hij de bewoners van ’t eiland Rosengein even
weinig vertrouwde. Wij meenen best wezen zal’ schreef hij,
dat UE. ’t eenemaal van al t mannelijk geslacht van Banda
ontlast worde".

Zoo is ter wille van het monopolie de welvarende bevolking
van een schoone eilandgroep, die te voren op 15000 zielen
geschat werd , op de koelbloedigste wijze uitgeroeid. Zelfs de
soldaten gaven te kennen dat zij ,geen behagen hadden in
zulken koophandel". Een bekwaam dienaar der Compagnie

1Zie over het voorgaande: Documenten, XXI AF.
A. Gijsels in de Bijdragen van het Ind. Instituut, dl. III (1855) p. 84,
