43

doorn (als daer een goede spruyt wel in geengt werdt) wel goede
vruchten can voortbrengen. Doch hieromme moeten den moet ende
couragie niet verlooren hebben, maer de saecke op nieuws hervatten,
want daer en wort noyt soo goede saecke bij der handt genomen
gelijck dit ooek den alderbesten is, die de Compagnie gedaen heeft ,
ofte soude mogen doen) off can well qualicken gevallen. Vertrouwe
ende gheloove oock dat hieromme soo goeden ende noodighen werck
niet naerghelaten zal worden. Godt en heeft de menschen de kennisse
der zeevaert niet alleen gegeven, omdat hij vant eene landt soude
halen dat hem int sijnne gebreeckt ende om sijnne delitie, maer
ooek om dat hij het aertrijck soude vervullen, ende sijn woordt ouer
de gheheele werrelt vercondicht ende verbreyt werde. Dit doende
zullen met der tijdt ongelijek meerder vrucht ende proffijt van Indien
crijgen, dan oyt voor desen hebben gehadt. Waer mede hebbent de
Portugeesen gehouden, het moet mede alsoo (ende niet als vooren)
aengeleyt werden, dan sullen de Heeren wel goede Ilyeden in Indien
crijghen; redelijcke vrijheyt moet hier gegeven werden, ende dat
aen deechelijeke lyeden, want andre sulckx niet waerdt en zijn.
Sij can oock wel gegeven werden, sonder groote schade off prejuditie
van de Compagnie. Tis oock meer dan tijdt, ende hoochnoodich dat
alhier goede leeraren werden ghesonden, die cloeck, verstandich,
nederich ende vreedsaemich van geeste zijn, gelijck eenen dienaer
Godts bethaempt, ende niet alsulcke plompe, onbesnedene ydioten
gelijck hier veele voorlesers zijn, noch oock geleerde lyeden van
opgheblasen ende onvreedtsamen quaden gemoet, gelijck men alhier
eenighe siet, welck niet dan quaet ende groote onruste veroorsaekt,
Dese leeraren en diennen hier voor geen jaer 2 ofte 5 te comen,
wandt hebben dien tijt wel van doen om de spraek te leeren, sij
souden hier wonderen grooten dienst doen. Wandt op Amboyna (mede
op Solor) seer veel Christenen zijn; alle den Godtsdienst die daer-
onder wert gedaen is alleenelijck den Doop, ende datter alle weecken
op Maleys inde kerck bijt Casteel voorleesen werdt, tgene den heere
Houdtman  ouergeset ende met duytsche letteren ghes. heeft. Waer
van alle de andere dorpen (daer jaerelijex groote meynnichte van
kinderen gedoopt worden) noch onwetende zijn. Hoe slecht zij zijn,

1 Frederik de Houtman, gouverneur van Ambon in 16051611,
