94

de compste van Francisco Fernandes, Cap. lau ' geweest zijnde,
die noch eenen paep heeft mede gebrocht ende hem met den anderen
op Larentuyeka vervoecht. Iek hoope met Godes hulpe dat aldaer
eenige vruchten sal doen indien met sachtmoedicheyt ende behoor-
lijcke middelen daer inne procedeert, maer niet met superstitie,
daertoe van natueren heel is geinelineert, ende alsoo bynaest onbe-
quaem om onder soo rouwe ende robuste volckeren te werden ge-
sonden.

Resteert nu van Solor. Is alhier tsedert mijn laetst schrijuen ge-
arriueert Franciscus Fernandes Cap. lau geweest zijnde, met wiens
comste de resterende Christenen die dus lange onse vrienden sijn
geweest, tegens ons oock hebben gelevanteert ende opgeworpen;
ooek Don Cosmo ende die van Numba , daer mede ooek een con-
tract van vrede hadden gemaect, vuytstroyende veel rumoeren vande
geweldige armada die in Malacca wert toegemaect, om daerdoor de
resterende inwoonderen van ons aff te trecken, ende alsoo te be-
mouwen. Dan blyuen de Mooren noch alle met ons houdende, daer
weynieh op is te vertrouwen, ouermits haer regeringe populier ende
pyet monarchiael en is. Zijn vijff plaetsen, ierst den Kissil Partani
met de steden van Adenare ende Cherebite, bestaende in vier hondert
huysgesinnen; noch Lamakera bestaende in twee hondert huisge-

innen , Lamala 250 huisgesinnen, Touron tzestich huysgesinnen, ende
Katololy met eenige cleyne dorpen opt geberchte achter t’Casteel
gelegen; staen van outs onder den Coninck van Ternaten maer
werden geregeert van hare Sangagys, die egeen gebiet en hebben
maer nyet anders als hooffden vande gemeenten en zyn, ende alsoo
niet en vermogen als tgene die gemeynte belieft, zulex dat hare
rezieringe bij naest een Anarchie gelyct, dat den miserabelsten staet
is van een gemeente oft republieke. Is noodich dat de voorsz. Fran-
cisco Fernandes ende d'andere van Larentacka met de 2 papen, met
macht als voor gesegt hebbe, in tijts werden verdreuen eer hem den
brant wijder ontsteect ende hare macht door lanekheyt des tijts ver-
meerdert, want souden anderssints den handel van Tymor in groot
peryekel van haer connen gebracht, ende de victorie van t’veroueren

1 Capitan lacet, bevelhebber ter zee.
2 Zie den vorigen brief.
