54

volek, maer oock van vele van de prineipaelen. Dit aldus gepasseert
zijnde, ter wijllen den heer Generael aende noortzijde vande stadt,
daer de vloot lach, vuyt het verouerde fortien, tott twee mael toe,
een loosen allarm liet doen, meynende dat het leeger op Tahulo
ende de suydt zijde vande stadt effort dede, soo warde bij de meeste
stemmen geresolueert, met de schepen weder bij de vloote ende
veroverde fort aende noortzijde te gaen, doordien (zeyden zij) daer
met groott perijckel laegen, waertegken eenighe sustineerden, datse
daer behoorden te blijven, om sanderen daechs de tocht volgens haer
last op Tahulo te doen, welck sonder verleth van voorschreven
Socanorre wel cost geschieden. In somma zij zijn gekeert, waerop
den 12en ditto den heer Generael weder voordroech, wat expedienst
om doen was. De meeste pertije vande geheele groote vergaderinghe
inclineerde tot affstandt, alsoo de couragie gebleven was. Maer door-
dien eenighe hardt dronghen, dat het niet eers genoech en was alsoo
te vertrecken sonder yets te onderlegghen, ende eenen Spaeniaert
voordroech dat men vande noorteandt, achter de stadt omme, boven
Pahulo wel conde comen, ende den pas aen de suydtzijde vermees-
teren, soo warde eyntelijek noch gestemt dat men met alle de macht
soude gaen ondersoecken off dit alsoo was ende wij desen tocht
souden connen doen. Maer alsoo den heer Generael twee Compagnien
soldaten sondt, onder die sterckte van den Conine van Tidoor, ter-
wijlle zijn E. voorsz. resolutie de Ternatanen voordroech, vraghende
off zij daer tom gesindt waeren, daarop antwoorden, wij zullen
morghen bereyt zijn, soo zijn op voorsz. twee Compagnien omtrent
50 Tidoresen wtgevallen, ende van hun ten aensienne van onse ge-
heele macht, seer sehandelijek in de vlucht geslagen, overmits eenen
Lutenant, met becommerde stemme, wt last van den Cappiteyn die
het commandement was gegeven, tegen den anderen Cappiteyn riep
die voor was, dat het all de soldaten hoorden, treekt aff, treckt aff,
off wij zijn geslagen, in plaets dat hij hem weet van retiereeren
soude doen. Hier lieten wij elff dooden, die int water vluchtende
aldaer van de Tidooresen doot werden gesmeeten; sij quamen daer
oock sonder schade niet aff, waudt verlooren mede 3, 4, man, ende
daer onder den alderprincipaelsten voorganger, die den Coninck van
Tidoor heeft, ende mede bijcans in soo grooten achtbaerheyt was
als den Coninek, want was den oppersten prijster. Daerover ditto
