304

10 daegen geen nagelen te komen weegen maer hun nagelen eerst
in die tijt wel schoon te maecken hadde hij belast, op dat hij daer
van geen schande meer en kreege. Ende wat de slave belangt die
onsen Gouverneur Doens soo qualijck beiegende, is buytten sijnne
weeten geschiet, dat hem oock spijt ende segt den E. Heer Gouver-
neur Doens gevraecht heeft wat recht ofte straffe hij begeerde daer
over gedaen te hebben, maer doen ter tijt vanden E. Hr. Gouver-
neur daer op niet en wert geantwoort.

Gen. Antwoort dattet hem leet is dat de Papouwen alsoo de
pijpen stellen ende ons volck schade gedaen hebben; dat is hij
daegeliekx van hun oock verwachtende, want het sijne vijanden sijn,
als over 2 jaeren wel heeft gebleecken, datse Lelyate ende Jolouwe,
beyde Kimelas soonen, tusschen Hittoe ende Loehoe gevangen
genomen hebben ende op groot rantsoen gestelt, waerdoor sij
wederomme los ende vrij geraeckt sijn nu omtrent een maent geleden,
hebbende noch 2 van sijn volck bijde Drie Gebroeders gevadt, dat
hij lijden moet ter tijt hij oock eens derwaerts in hun lant komt
ende neemen revenge ende dwingen hun alsoo met gewelt custe te
houden ende van dese quartieren te blijven.

E.
Gesprek van den fiskaal Chr. Stuling met Kitjil Ali.

Den 12 t des middaechs is Kitsil Aly, (die) d'Hr, Gouverneur met
drye corre corren van Ternate tot Macquian om van hem een eerlick
affscheyt te nemen gevolcht was, weder naer Mallaye vertrocken
thoonende hem int scheyden omme den soo hij seyde vervallen staedt
vande Molucques heel droeuich, seyde mede noch yets van importantie
int fort (hert) verburgen hadde, tgene den heer Gouverneur nodich

1 Den 12 Juli 1621. Vgl. hiervr bl. 299,
2 J. Dz Lam,
