LVEI        AANTEEKENING EN.

De zaak was dat het volk van Reael hield en van Both
niet. ,Den gouverneur Ryael’, schreef de koopman Nic. Puyek
aan Corn. Matelieff (20 Aug. 1614; Rotterd. Historiebladen,
Be afd. 1. 340), wert seer bemindt, want spaert syn persone
nyet, ooek is wat liberael tegen tvolck, te weten dat hij wel
lijden mach dat het volek wat verdient alst buyten schade van
de Compagnie is".

Reael zelf schrijft aan Bewindhebbers over Both's ontevre-
denheid (25 Juli 1615): Het schijnt dat een zekere punt op
Maleye, naar onzen naam genoemd, de oorsprong van alles is
geweest. Deze punt was door Kapitein Vianen en mij afge-
stoken, de heer Generaal heeft daar den eersten steen geleid,
vertrok toen naar Banda; wederomkomende vond hij die tot de
borstwering opgetrokken en in de wandeling naar ons genoemd.
Op Marieco fort op Tidore) was 'took verkorven dat twee
punten genoemd waren naar de kapiteins die ze hadden opge-
trokken’’.

Reynst noemt in een brief aan Bewindhebbers (26 Oet. 1615)
Both’s beschuldigingen absurditeyten, dwelek wy alles con-
trari bevonden hebben’. Reael, schrijft hij, is ,een persoon van
goede goeverne, goedt verstant ende voorsichticheyt, die soo
wel van den Coninck van Ternate), zijnen Raedt ende alle de
inwoonders als alle de onse seer bemint ende ontsien is. -.
ende door de ervarentheyt daerinne soo geconfijt dat bij bij aflij-
vicheyt van den Heere Generael oft de expiratie van sijnen tijdt
meriteert de plaetse te occuperen, gelick de generael Both...
sal moeten getuygen, want hij mij diverse reysen geseyt heeft :
Soo ick opte reyse hadde comen te sterven, dat by hem Gou-
verneur-generael op zijn vertreck soude gemaeckt hebben"’.

3 (bl XX Doeum. X). Hoe komt een afschrift van dezen
particulieren brief van G. Reynst aan zijn zwager J. Niequet in
het Archief der Compagnie Twee brieven van Bewindhebbers
van 4 Februari 1616 helderen dit op. De eerste is gericht aan
Gouv.-Gen. en Raden. Hierin wordt in de eerste plaats van
