10

geschill met den Nederlanderen hebben, te weeten , datt geen deegh
met ons sullen hebben dan als mede eenighe twintich ofte dertich
Nederlanderen den beck breken, als die van Banda gedaen hebben.
Ende datt wy daer naer wel wederomme met schenekagien ende
andersints sullen trachten vreede met haer te maecken, het gepas-
seerde als oft niet geschiet waere vergetende, met diergelycke trots-
heyden meer, die mij Nicolas Puyek oppercoopman van Amboyna
voor de waerheyt vertelt heeft. Daeromme mijn aduys is om het cort
te maecken ende niet molest te wesen met veele schryuens, datt men
de saecken als voorhaelt is een jaer twee, ofte drie met reputatie
wtvoere, sonder eenichsints naer vreede ofte bestant met den Banda-
nesen te maecken te luysteren, die doch een onversoenelijcken haet
op den Nederlanderen hebben geeregen ende ingewortelt. Ende datt
men Puloway (daer een fortken op de zeecant leyt van opgeleyde
steen met rieden rontsom voort affvallen beset, versien met twee ofte
drie eleyne gotelingen:) affloope, ende het lant met de vruchtboomen
verniele ende destruere, welcke lant meest vlack is ende ten alder
hoochsten niet meer als anderhalff myl int ront, datt licht om doen
sall wesen als men maer vier ofte vijff hondert bequame mannen
aen lant can brengen. Ende datt men met Lontor in gelijcker voegen
procedeere. De Bandanesen, die men in de furie conde becomen,
dootslaen sonder eenich aensien, wanneer ontwijfelijeken de saacken
wel anders sullen gaen. Men behouft niet te meenen datt hier soo
veele aen te doene sall weesen, dewijl het maer suarten ende bloodt
volek is, die voor een man op vlack velt niet derren staen , maer sijn
wel mannen om tsaemenderhant mett verraet ende op haer voordeel
yets aen te vangen, gelijek ons ouerheyt in Banda genouchsaem ver-
elaeren connen. Den admirael Matelieff heeft Malacca met elff hondert
Nederlanderen belegert, van Caerden Mossambieque met seuenhondert
ende Taffaco t ingenomen met driehondert, ende andere veele dier-
gelijeken. Soo datt de saacke, als maer met goet beleyt by der hant
genomen wert, genouchsaem ten gewensten effecte sall geraecken.
Ooek en heeft men geen naersticheyt te doen eenighe nooten ende
foulie te becomen tot laedinge van scheepen om naert vaderlant te

1 Op Klein Ceram (Hoeamohel), waar veel nagelen groeiden.
2 Taffasoha op Makjan,
