274

schen van daer innewaerts gevaeren met de schepen d’Exchange,
de Rubijn ende de Sterre, hebben Japara ende Macassar aengedaen
ende in Macassar goede partije rijs geladen. Een van dese drie,
d'Engelsche Sterre genaemt, is den 19 Febr. met een verovert fregat
in Amboyna bij ons gecomen. Onse preparaten ende voornemen ziende
hebben zij aen de haeren op Puloron geadvyseert hoe ons voornemen
was Lontor met gewelt aen te tasten. Dese brieff hebben wij selven
bestelt ende zijn die van Lontor door d'Engelschen hier van ver-
wittigt geworden. Den Oppercoopman van Puloron, Robbert Hayes
genaempt, heeft ons geadvyseert verstaen te hebben, hoe wij voor
hadden Lontor met gewelt aen te tasten, ende alsoo zijlieden met
haer in accoort waeren ende daer een comptoir hadden, verhoopten
zij de lieden in goede devotie te houden ende dat de vruchten wel
becomen zouden. Hierover versocht hij dat ons voornemen tot de
compste van haer schepen suspendeeren zouden. Dit hebben haer
niet geschaemt voor te stellen niet tegenstaende wel wisten hoe seeckere
Portugiesen de noten ende foelie op d'ander zijde vant landt soo wel
bequamen, als zij in Lontor. Haer is geantwoort dat den Raedt van
defensie tot Jacatra op de saecke al gelet hadde ende bij haer goet
gevonden was, dat dese tocht doen souden . Dat ons oock ge-
assisteert zouden hebben soo de middel ende gelegenheyt gehadt
hadden. Derhalven soo zij t accoort, door haer ende onse meesters
gemaect, wilden naercomen ende onderhouden, dat haer vande
vijanden bij ons souden vervoegen. Met dese mondelinge antwoort is
de bode terugge gesonden. Ende bij den Raedt op de saccke gelet
zijnde, wierd goet gevonden dat met de voorgenomen tocht voort-
vaeren souden. De Engelschen lieten niet dageliex bij die van Lontor
over ende weder te vaeren sonder ons te kennen, ’t accoort niet
verder naercomende dan hun profitabel docht; de compste van haeren
Commandeur mosten zij verwachten. Nadat d'Engelsen op Puloron
verstaen hadden hoe haere meesters met UEd. verdragen waeren,
hebben zij aen die van Lontor 4 stucken geschut gedaen, ende is
apparent, soo wat meer tijt gehadt hebbem, dat d'incompst van de

1 Uit Coen's Brief aan Bewindhebbers van 8 Januari 1621 blijkt dat in den
Raad van Defensie in algemeene termen van t ,verzekeren van den algemeenen
staat van de Molukken, Ambon en Banda gesproken was.
