IV.
WANGEDRAG VAN DIENAREN DER COMPAGNIE.

(Uit een brief van den Gouv. Gen. Pt. Both aan Bewindhebbers
der O. IL. Compagnie, Bantam 1 Jan. 1614).

Mijn Ed. Heeren. In desen sal ick perticulariseren vande com-
portements van sommige alhier als mede van eenige die vertroc-
ken zijn.

Iek hadde voor mijn vertreck van Amboyna Abraham van den
Broeck belast int gaen met de jacht Cleyn Enckhuysen naer Bantam,
Bouton aen te doen ende wel te letten wat daer was passerende,
alsoo Vander Meyden overleden was, vrese hebbende voort gene
dat ick naermaels heb bevonden. De kist van Vander Meyden hadde
Hendrick van Ray wel geopent, ende naer dat hij aldaer sijn gadingh
uytgenomen hadde, heeft die goederen in presentie van twee sol-
daten, die wel beter wisten, doen inventarieren. Van den Broeck
hadde wel gesien dat hij de clederen van Vander Meyden droech,
alsmede de hembden ende sijde cousen, oock een mantel die ront-
omme geborduyrt was op sijn Frans. De reste dat inde kist noch
was hebben sij onder haer gecocht ende vercocht tot een seer vilen
prijs. Een paer cousebanden hadde Van Ray door toedoen van
Vanden Broeck gecocht om drie realen van Sen op den Heer. Waertoe
van den Broeck hem noch schonck een paer andere sijde cousebanden
met silvere canten, well drie realen waert, daer hij mede gehangen
is. De andere heb iek de novo wederom doen vercopen a vier realen
contant. Van den Broeck heeft een luyt aen hem genomen voor een
reaell. Van den Broeck, vr sijn vertreck van Patani voor desen
tijdt, hadde Van Ray overgedaen sijn concubijne magnificquement
gecleet ende van Hendrick van Ray een seeckeren tijdt onderhouden.
Van Ray, heeft aen hem vercocht een schuytgen guuts, niet wetende
oft hij daervan V. Ed. reeekeninge heeft gedaen.
