147

gevonden dat een yeder ’sanderen daaghs ’s morghens vrough, als
den Commandeur de roode vlagghe aan de groote stenghe liet wayen,
in aller diligentie soude landen, ende sich onder sijn geordincerde
troupe ende vaandel vervougende, in slagh-ordre stellen, om alsoo
naar ’t fort te marcheren; alwaar wij binnen een musquet schoot ons
quartier gemaackt ende ’s anderen daaghs sijnde den Ten ditto ons
begraven hebben. ' Wij begonnen daar van daan den vijand te appro-
cheren, ende den Sen ditto 2 halve cartouwen aan land gebracht,
die den 9: des avonds inde batterije op 2 steen worpens na onder
t fort met een ongelooffelijcken ijver geplant sijn. Daar meede wij
haar soo seer de vrees dien nacht aangejaaght hebben, dat men ’s mor-
ghens geen geruchten binnen 't fort vernoomen heeft, presumerende
daar uyt gevlucht te weesen. Waar over goed gevonden is, een com-
pagnie langhs de strand, ende een andere in ’tbosch dicht onder 't
fort (als off sij wilden stormen), sich souden vertoonen, die geen
rescontre van wapenen verneemende, het fort beclommen, ende nie-
mand als 2 ofte 3 oude wijven daarin gevonden hebben. ’T welck
dadelijek met een compagnie soldaten beset is geworden, ende met
alle de resterende 9 compagnien voort gemarcheerd ben om een ander
tweede fort, legghende op een hooghte, te besichtighen, daar wij
langhs den rugghe vanden bergh van achteren in gecoomen sijn.
Hebben gelijck in ’t eerste niemand vernoomen als een man die ’t
been affgeschooten was, daar uyt wij verstonden datter noch een
teeghens over Lonthor, het starekste van allen ende wel met duysent
mannen beset was, daar wij met 8 compagnien na toe getooghen
sijn, latende een compagnie tot bescharminghe van ’t tweede fort
blijven, ende daar ontrent gecoomen sijnde saghen 2 a 3 mannen
haar met schild en swaard op de muren vertoonen, meenende gelijck
wij verstaan hadden wel met duysent man beset te weesen, waar
over raadsaam gevonden hebben, alle de Capiteynen te doen beroupen,
om haar gevoulen te verstaan, ende aleer wij bij den anderen conden
coomen bestond den vijand de huysen binnen t fort in brand te
steecken, daar wij dadelijek op aan gevallen sijn, ende sonder teeghen
stoot het 3de fort veroverd, Wij vonden den vijand vluchtigh, dic
wij soo ecouragieus tot in ’t vierde fort vervolght hebben, dat den

1 Dat is: loopgraven gemaakt of batterijen opgeworpen.
