148

vijand alle hoop verlooren geevende, de poort lieten openstaan, ende
sijn met groote desordre van den bergh aande strand in haar prauwen
geraackt, sommighe op Pouleron, andere op Lonthor gecoomen, oock
eenighe verdroncken. Welck vierde fortgien ’t starkste van allen is
geweest, ende bastant om met 30 geresolveerde soldaten 1000 man-
nen sturmender hand uyt te houden, ja is bij ons allen onwinbaar
geacht, als men van vivres, admunitie van oorlogh als alle andere
behouften voorsien bleef. Soo dat wij den 10 Aprilis meester van
’t gantsche eyland geworden sijn, ende dat meest (naast God) door
t moedigh vervolghen van onse victorie op onsen vlachtighen vijand,
die geen tijd gelaten en is geweest om sijn asem te verhalen, veel
min om teeghens ons te determineren. Daar sijn ontrent in ’t verove-
ren van al deese plaatsen, 6 parsoonen dood gebleeven waar onder
2 vaandraghers, ende 15 ofte 16 geqnetste, daar van eenighe ver-
lemtheden sullen behouden.

Wat harden stoot ende ongewoonelijcke bril op de neus der Ban-
dannesen is te sien, dat de senuwen, jae de ziele van ’t lichaam
selfs gesepareerd ende affgesneeden word, can een ijder van eenigh
insicht inde geleegentheeden van deese quartieren lichtelijek oordeelen,
want behalven dat wij se als in een fuyck op Lonthor hongherigh
gejaaght hebben, soo connen wij jaarlijexs den mond van hare uyt-
compste om victualie te becoomen lichtelijck teeghenwoordigh mette
2 fregatten stoppen, ende haar soo nauw beset houden, datse teeghen
haren danck altijt haver uyt onse handen moeten eeten. Deese victorie
heeft suleken alteratie onder de Baudannesen gemaackt, dat sij met
10 ofte 12 witte vaantgiens daghelijeks langhs de strand liepen,
versouckende met ons in onderhandelinghe te treeden, ’t welck ge-
schied is, ende naar weynighe vergaderingen sijn wij metten anderen ,
in ’t stipuleren vande artieulen van vreede, over-een gecoomen, ende
den 4 Mey 1616 deselve met diversche schooten aan beyde zijden
gepubliceerd.

Iek ben bij gebreck van andere tot Liutenant Gouverneur over de
eylanden van Bandan ' ende Capitein over een compagnie soldaten,
over het fort Revenge op ’teyland Poulevay bij den Raad geeligeerd ,
daar in iek mij soo verhoope te quyten, dat uwe Edt. daaraan een

1 Gouverneur was sinds Maart 1614 Dirk Pietersz. van de Sande, op Nera.
