327

daer geen lucht van crijgen, sullen ondertusschen op haer doen
d'oogh houden. Mede gaet noch geruchte datter andere 15 corcorren
van sulex souden comen, doch iek houdet daer voor dat hare
principale concepten voor dit mousson al geprevenieert hebben.

De Engelse Globe, van hier gaende naer Loehoe, heeft (niet
jegenstaende ick Mr. Mouschamps t expresselijeck eenige dagen te
vooren gewaerschout hadde dat hij sijn volck waerschouwen soude
dat haer volck op de schepen niet met scherp en souden schieten
oft dat in soodanigen val haer daer over straffen soude), op sijn
vertreck bij nachte hier niet weynich met scherp door de negrij
geschoten, sulex dat sij een jongen ende een vrouwe op haer slaep-
plaetse doot hebben geschoten, sijnde alle beyde slaven, daer
informatie van hebben doen nemen. Mr. Mouschams verclaert haer
gewaerschout te hebben. Sullen de schulthebbende daerover straffen
naer behooren. De voors. Globe in en passant Henne hele  aenge-
loopen onder pretext van contrarie wint omme daer sijne figuere
te spelen door dien in dat quartier dit jaer seer veel nagelen geweest
sijn, dan soo haest als ick verstont dat sij daer lagen sont datelijck
een praeuw met een ondercoopman ende soldaten derwaerts om te
voorcomen dat haer geene nagelen toegevoert en wierden, die naer
S a 10 dagen leggens sonder iets verricht te hebben, naer Loehoe
is verseylt. In conclusie, men dient hier met dit volck wel Argos
OOECR MOT HONDERD ES LAUER ELAN MO ett at HON OSTIE LCS 3

Den lieutenant Westerman is over 3 dagen van Coacq oft het fort
Harderwijck gecomen met 3 aranbays, nevens de principale van
Amahe, Maccarica ende Kelque Poute, die noyt voor desen aent
Casteel en sijn geweest, seyt dat alles daer in goeden doen was
ende dat de Alfoures oft boeren door hem op mij versochten, dat bij
soo verre iek haer wilde lieentieren, te mogen garen op de gene die
niet aent Casteel en wilden comen, als die van Tolute, Sepa ende
Tommelau, dat sij daer seer toe genegen waren ende bethoonen
wilden dat sij getrouwe ondersaten vanden Prince van Hollant

1 George Muschamp, de Engelsche opperkoopman op Ambon.
2 Henneheloe bij Valentijn, behoorende tot de negri Lima, aan de noordkust
van Hitoe,
