341

dijekers omme met deselve de Cerammers te resisteren, maer alsoo
door der Pouloronders discorderende bekentenissen in twijffel gebracht
wierden, warwaerts wij ons met voorsz. macht behoorden te wenden,
tsij naer Pouloron of Rossingeyn, sijn de Rossingeyners als mede
eenige van voors. Mardijckers beneffens verscheyden slaven van d'andere
eylanden van geleken beticht geworden dat met de Pouloronders
correspondentie gehouden ende met de selve te vluchten voorgenomen
hadden. Oversulex raetsaem gevonden hebben alle het volek van
Pouloron ende Rossingeyn te lichten ende ons daer van als mede
vande andere besthuldichde Mardijckers ende slaven op d'eylanden
Neira, groot Banda ende Pouloay te verseeckeren. Tsedert sijn ver-
scheydene slaven vande borgers met vischprautgens (apparentelijck
naer Ceram) gevlucht, die de Cerammers van ’t gepasseerde ende
gelegentheyt alhier goede onderrechtinge sullen kunnen doen, daer
door wij presumeren dat haren aenslach gebroocken sal wesen;
niettemin verhoopen wij door Godes hulpe op onse hoede te blijven.

Naerdat wij vande gevangene Pouloronders suffisante informatien
becomen hadden omme ten uytersten tegens haer te mogen proce-
deren ende in mora periculum scheen te wesen, sijn over haere
conjuratie, rebellie ende boose machinatien alle de  Orangcayen
ende bejaerde vrije lieden van Pouloron gecondemneert metter doot
gestraft te worden, gelijck mijn E. E. Heeren bij copije vande sen-
tentie hier nevens gaende (op den 12en deser geexecuteert) gelieven
te sien.

Seecker Chiauwer genaemt Philip, die wegen sijn voorige goede
diensten in grootachtinghe hier bij de onse is geweest ende den-
welcken wij voor den aenvanck van voorsz. tocht cappiteyn over de
Chiauwers ende Mardijekers, op Pouloay woonende, hadden gestelt,
is mede beschuldicht ende volgens sijne eygen bekentenisse over-
tuycht dat met de Pouloronders voorgenomen heeft gehadt te vluchten
ende hem op Ceram tegen ons te laten gebruycken, die daer over
van gelijcken metten swaerde gestraft is, als mede noch 30 Poulo-
ronders, die overich waren gebleven ende in voors, sententie niet
genomineert staen .

1 Niet minder dan 160 man werden in 'tgeheel ,metter doot gestraft" zooals
blijkt uit den brief van Coen aan Bewindhebbers van 20 Juni 1623.
