249

eenige dagen met Cap. Mitoe naer de compste onser onderdaenen wt
de eylanden gewacht hebben. So zijn ten laetsten de Orangeays van
Oma ende Uleasser gecompareert, doch die van Nouselao niet. Dan
daernaer hebbe verstaen, dat sij met een orangbay t naer Kymola
Sabadijn waeren omme zijn avijs te hebben, oft sij den persoon ende
den Domin die iek geseyt hadde daer te willen leggen, souden aen-
neemen, ofte tegen ons de wapenen voeren, het welcke tot mijnder
kennisse gecomen zijnde, so hebbe datelijck aen Kymola Sabadijn
voorsz. geadverteert dat so lieff als hij onse vruntschap hadde, niet
en soude treden om met onse onderdaenen te bitcharen. Want in-
gevalle so sulex geschiede, so soude genootsaeckt wesen te doen,
dat anders niet gaerne en dede. Waer op hij mij liet antwoorden,
dat hij hem voor sulex wel soude wachten, ende dat haer tot
noch toe niet en hadde vernoomen, dan daer coemende dat hij
die als dan bij mij soude senden. Ende alhoewel hij sulex loo-
chent, so hebbe nochtans verstaen dat sij bij hem sijn geweest,
dan laet mij voorstaen, overmits hem bewust was dat ick ken-
nisse daer van hadde, niet en heeft derreven bestaen, dat anders
ongetwijffelt haerluyden wel soude geraden hebben. Ende aenge-
sien de Nousselauers naer lange wachtens niet en compareerden,
so ben eyntelijck met den Kypatty veraccordeert als dat hij 15
personen, so hij seyt van onse onderdaenen gerooft te hebben,
sal restitueeren, te wefen diegeene die noch int lant zijn ende
voor de overledenen 100 patolen betalen, onder belofte dat hij
nu noch tot geengen dagen meer op onse onderdaenen en sal roven.
Dan so wij hem naer desen t'eenigen tijden ywers toe van doen
mochten hebben omme op onse vianden ende ongehoorsamen te roven,
daer inne sal ons gehouden wesen met met alle sijne macht te helpen.
Doch iek ben van opynie, alhoewel ons een goet semblant van Cap.
Hitoe betoont wert, dat hij ons in dese saecke eer hinderlijek als
vorderlijek sal wesen. Gemerckt wij bij experientie dagelijckx bevinden
dat de Mooren ons, over al waer wij contracten ofte allianties maecken,
deselleve met synistre middelen soecken te wederhouden, als mij
dunckt alrede in dese saecke bespeurt hebbe. Ende dit manneken
is so van naturen, dattet overal bij wil wesen ende van alles de

1 een vaartuig, beschreven bij Valentijn II 1, p. 182,
