254

Godes genade wij nu sullen weeh neemen met het volherden van
onse begoste proceduire, daer toe ons den Almoogende sijne genade
gelieve te verleenen. Wij zijn alrede gewaer geworden, datter des
Sondaechs meer als eens so veel volekx als voor desen plach te coe-
men. Compt ja meest den tijt so veele dat de kercke vol is. Domine
Danckaert is mede so verre gecoemen inde Maleyse tale, dat hij sijne
sermoenen selfs maeckt ende nu bequaem omme dese nieuwe Chris-
tenen te onderwijsen. De jeucht inde schoole neemt hier ooc redelijck
wel aen, so dat niet en twijfele ofte (Godt ten voorsten) daer sal
yet vruchtbaers van te wachten zijn. .  -
De resteerende koebeesten, so met de Valck gecomen waren, hebbe
vercocht aende burgerye tot 35 stuckx toe a 40 Rr: ende dat over
mits die daer veel beeter op sullen passen ende eer vermeenichvul-
digen; so dat mettertijt hier altemets een beest sal connen geslacht
aren (hr nt sn an he STA ik he ai St de ls A mk
Hier vooren hebbe verhaelt van eenige Mooren die Christenen
Wilden werden, deweleke waer eenigen tijt dat sij bij domyne Danc-
kaert onderweesen waren, het sacrament des H. doops hebben ont-
fangen, daer ick als getuyge over gestaen hebbe, hebbende haer des
selleven daechs bij mij te gast, eetende niet weynich speckx, waer
mede sij quansuys haer Christendom wilden bethoonen. Den Alver-
tooghenden verlichte hare gemoederen opdat sij oprechte Christenen
fhogont werden: 1E NET NES re NIPTE EEG
De Mooren van Hitoe, Loehoe ende Cambelle hebben inden eersten
niet weynich opgegeven over het verbranden der mesquit als over
dat de oude Mooren, onse onderdaenen, Christenen waren geworden ,
dat zich nu een weynich begint te stillen, dan sij haten mij op het
wtterste, seggen dat ick een spaens hert int lijf hebbe omdat haer
in haere quade ende schadelijeke proceduren voor ons niet en wil
laten voortvaren, doch daer sal mij weynich aen stooren. Het is beeter
dat sij mij haten ende vresen dan dat sij mij beminnen als sulckx
tot nadeel vande Comp. soude streeken. . .. .      Arak
Den Kypatty ende Singadye van Lyssebatte hebben hefet
23 persoonen, so sij gerooft hadden t’ zedert de tijden vande Porte-
1 Hiervoor bl 253,
2 Zie hiervr bl. 252,
