165

becomen. Soodanige en onbreken V. E. alhier niet onder uwe dienaers
die de generale administratie mede bijder handt gehadt hebben. De
E, Heer admirael Steven vander Hagen toont hem geheel genegen
te sijn omme ten eynde van zijnen tijdt ende bij avonture te voren
naer het Vaderlant te vertrecken. De Heere Gouuerneur Jasper
Janssens  tijdt es het toecomende jaer uyt. Wat hij van zins es
hebbe ick noch niet cunnen vernemen.

Den Commandeur Jan Direxen Lam zal mijns bedunckens het
Gouuernement vande Molouecos ten deel vallen. Soo resterende noch
Jan Pieterssen Coen, Directeur Generael tot Bantham, een persoon
van grooten oordeel, neerstich ende cloeekmoedich, die ter plaetse
leydt daer den stant van geheel Indien hem thuys compt. Sr. Hans
de Hase heeft voor Directeur alhier inde Moloueccos gelegen, waer-
vandaen hij de visitatie van de principaelste plaetsen van geheel
Indien es gaen doen ende alsnu voor directeur ende Gouuerneur opte
Custe van Chormandel es, soo dat het qualiek anders wesen can ofte
moet den stant van geheel Indien ingesopen hebben. De heere Advo-
caet Dedel 2 es een persoon seer neerstich inde saecken van Indien
te ondertasten, daerinze hij alrede een goede wetenschap becomen
heeft, ten deele door ondervindinge, ten deele uyt onderrechtinge
van andere, ende behalven dat hem daerenboven tverstant ende
oordeel door de studien es gecultiveert, soo heeft hij van wegen sijne
professie wetenschap van rechten, dat een generael van dese quar-
tieren wel noodich es.

Deser drijen tijdt es weynich voor ofte naer den mijnen geexpireert,

1 V. d. H. zegt in een brief aan Bewindhebbers van Maleya, 18 Juli 1616,
dat hij ,oudt ende gebroken (is) door vele sieckten, 't gesichte ende ’t gehoor
(hem) oock seer is vergaen en dat hij daardoor soo goeden dienst niet. can
doen als (zijn) wille wel is’, waarom hij verzoekt hem in 1618 te , verlossen.

2 Vroeger Gouverneur van Ambon; in 1614 als zoodanig vervangen door
Adriaen Blocq Martensz. en in Nov. van dat jaar tot Raad van I. benoemd.

3 Cornelis Dedel, met Reynst in Indie gekomen (Nov. 1614) werd tot Raad
van I. benoemd en ging met hem naar de Molukken, waar hij t ambt van fiskaal
waarnam. Hij werd daarvan echter in Oct. 1616 ontslagen alsoo dienstiger is
dat hij, een rechtsgeleerde zijnde, int stuck van de Justitie helpe adviseren als
dat hij conclusie make ende, eysch gedaen hebbende, sich alsdan uytten raedt
absentere (Resol. G.G. en Raden). Hij stierf in Juni 1617 op weg van Banda
naar Ceram. Zijn broeder Jacob was de ontdekker van D'Edels land (Westkust
van Nieuw-Holland).
