338

(na) gestadich het ooch op die van Puloron te houden ende ontlast
u, gelijek vooren geseyt is, van alle de Bandanesen die eenich quaet
soude mogen berockenen off doen connen. . .

Int fort Batavia Adij ultimo Januario a. 1622 etc.

B.

Uit een brief van J. Pz. Coen aan denzelfden,
in d. 3 Maart 1622,

. . Dese gaet met het fregat Pegu, waermede derrewaerts
senden de resterende vrouwen ende kinderen vande Bandanesen, te
weten 38 vrouwen ende 14 kinderen . V. EB, sal haer onder de
burgerije aldaer gebruycken gelijck voorgaende, aende meest biedende
vercoopen of aen des Compagnie’s slaven te huwelijck wtgeven,
laetende hun met der tijt haer selven vrij dienen.

Per nevensgaende copie van sententie sal V. B. sien hoe quaden
voornemen de Bandanesen alhier gehadt hebben, hoe d’Orangcays
daer over gedoot ende alle d'andere ande kettings geslagen sijn ,
Het schijndt dat sijlieden alle te samen tenemael uytgeroyt moeten
worden. Soo daer noch eenige Orangkays ofte Orangbayx int landt
sijn, sent die altemael herrewaerts ende houdt daer geen Bandaneese
manspersoonen, dan alleen vreemde slaven op dat buyten twijttel
mogen wesen... . . .

.   .   .   .   .   .   .   .   .   : Oe

Int fordt Batavia desen 3en Meert Anno 1622,

1 Den 10 Maart werden met het jacht de Eenhoorn nog 124 slaven en sla-
vinnen gezonden (denkelijk in Voor-Indie gekocht of buitgemaakt).

2 Zie den brief van Coen aan Bewindhebbers in d. 26 Maart 1622 bij De
Jonge IV. 26061.
