LV1           INLEIDING

Een korten tijd hielden beide natin die kruistochten geza-
menlijk vol, maar na drie jaren waren de Engelschen niet
meer in staat ze geregeld voort te zetten, terwijl de Hollanders
nog bovendien in de straat van Malaka lieten kruisen en eene
vloot van zestien schepen naar de kust van China zonden
(1622), om daar de Portugeezen afbreuk te doen. Tegen 83
schepen en jachten, waarover in dat jaar de Hollanders in
Indi konden beschikken, stonden slechts 28 Engelsche over.
Ook op tucht en beleid viel bij de Engelschen niet te roemen.

Den 1 Februari 1623 schreef Coen reeds aan Bewindhebbers
dat de Engelschen den handel op de Molukken, Ambon en
Banda hadden moeten staken en hem hadden verzocht, hun
volk en goederen op de Hollandsche schepen te mogen over-
brengen. De voordeelen waren gebleken voor de Engelsche Com-
pagnie niet tegen de lasten op te wegen.

Toen de Gouverneur-Generaal die welkome tijding aan Be-
windhebbers overzond stond hij op het punt naar Nederland te
vertrekken. De Majores hadden hem dit tegen hun zin moeten toe-
staan en hem gemachtigd zelf een opvolger te benoemen. Zijne
keuze viel op den -directeur-generaal van den handel, Pieter de
Carpentier, wien hij bij zijn vertrek de te volgen gedragslijn uit-
voerig voorschreef. Of Carpentier daartoe door Bewindhe bbers
in staat werd gesteld, zullen wij later hebben te onderzoeken.

AANTEEKENINGEN.

1 (blz. VIII). Hendrik Brouwer vertrok in December 1610
als kommandeur van drie schepen : de Roode Leeuw met pijlen,
Gouda en Der Veer uit Nederland naar Indi. Op het laatste,
door Zeeland uitgerust, bevond zich de koopman Hans de Hase.
Ze brachten 139 soldaten en eenige vrouwen mede, en kwamen
