301

bijcans al te mael hadden ende voor haer niet resteerde. 'T gevolch
sal den tijt leeren.

Int fort Batavia, adi 16 Novemb. a. 1621.

UEd. dienstwillige

J. P. Coxx.

P. D., CARPENTIER.
JAN Drrcekz. LAM.
WILLEM VAN ANTZEN.

D.

Instructie wegens de Ed. Heere Generael Coen voor
Sr. Cornelis de Meyer ende Daniel du Buquoy, omme
tselve aen Kymola Daya, stadthouder wegens den Coninck
van Ternaten, voor te houden ende wel te letten wat
antwoort daerop volgen zal.

Eerstelijek sijnne BE. voor te behouden dat d’Ed. Heere Generael
bovengemelt, seer gaerne hadde gesien dat hij in dese bitcharinge
present waere geweest, principaelijck opdat souden hebben mogen
hooren wat hem te laste geleyt soude werden.

Wesende in substantie dat sijnne gezanten ten tijde als den Gouver-
neur over ongevaerlijek 14 jaer geleden met ene honie op de roey
was aen die van Loume Cayo, Lato Holy, Kelque Poute, Amasee
ende andere plaetsen onder onse gehoorsaemheyt staende , hadde laeten
weeten dat in gevalle zij met mij pangaeyden, dat haere Negrijs
soude afloopen ende verdestruweren , het welcke de hoofden der voorsz.
plaetsen seggen geschiet te sijn door Lebee Patole.

Ten tweeden is van gelijcken bij bovengemelden Kimola geproce-
deert met (die) van Hattuwa, Caylolo ende Cabau, waer mede oock
verbont gemaeckt heeft, willende ons de selve plaetsen door soo-
daenige sinistre proceduren onttrecken als de voorige, yegens alle
recht ende reden, dat sij, te weeten den Coninck van Hatuwa ende
de Singadie, in openbaere vergaderinghe bekent hebben,
