346

noch wat goets in te planten es, het mach 1 a 2 jaren moeyten
costen, daarnaar sullen de landen gewent sijn ende kennisse van
de vruchten crijgen. . . . ...

G.

Uit een brief van den fiskaal Isack de Brune, tijdelijk
gouverneur op Banda, van Nera 30 Aug. 1622,

e Op groot Banda bij gebreck van volck en slaven en wert
het seste part vande vruchten niet ingehaelt, want hebben de handen
vol met hetgene bij huys ende voor de deure is, soo datter eenige schoone
bergen en valeyen om volek roepen en schreyen. Soo UE. dierhalven
jaerelijeks grooter en grooter retouren belieft (als jae) soo laet ons
doch jaerlijcks een goede perthye volex oft slaven toesenden ; te veele
en connen daer geene gesonden werden want Banda alleene noch
wel 2000 slaven van doene heeft sonder Rossingeyn en Pouloron,
die mede volcksieck sijn ende hierin groot gebreck lijden.    Wees

Het bos is verdeelt in 31 percken, ider perck geschat op 25 zielen,
en sullen de meesters daer van voor ider ziele 4 ar. ’t jaers geven,
bedraecht 387 ar. ’t jaers. Verder hebben niet connen comen ten
waere dat wij Regum mayorum more et ore hadden willen seggen sic
volo, sic jubeo, stat pro ratione voluntas, ende noch dunckt hun het
voorige te swaer, gelijck bij de nevengaende requeste blijekt, ditto
borgerij mij gebeden heeft aen UEd. te willen senden. . ....

Mijns bedunckens waere wel soo goet dat men hier en daer de
cloeckste Bandaneese slaven meesters maeckten, haer andere toever-
trouwden ende hun selven lieten betaelen, sij souden naer apparentie
als dan gewillich blijven en de Comp. veel vroeger voldoen dan wel
haere Meesters selffs t. In allen gevallen en conde het niet slechter

1 Hierop antwoordt Pt. de Carpentier: In geenderley manieren connen wij
goetvinden datmen van de cloeckste Bandaneesche slaven meesters maecke ende
haer noch andere toebetrouwe, want wij de cloeckste voor de geraffineertste
