347

gaen dan nu, want ontloopen sij haere jegenwoordighe meesters, die
meenen alsdan dat off niet en behooren te betaelen, off ten minsten
en connen niet betaelen, ende alsoo en crijcht evenwel de Comp. off
niet off seer weynich daar voor, jae dickwils last daer aff, want
daer sijnder die met het wechloopen van haere slaven oock seggen
bestoolen en berooft te sijn, die men alsdan bijnaest genootsaeckt
is in plaetse van wat aff te voorderen, te helpen ende assisteeren.

Op Lonthor hebbe opt versoeck van den Kerckenraet alhier een
schoole aengericht, daertoe gecocht en geprepareert de erve ende
huysinge van Capn. Verhoeven voor 160 ar. van Sen '. Omlege
hebbe een logie opgericht en daer een ondercoopman met een assis-
tent geleyt.

Int Casteel Nassovw opt eylant Nera in Banda Adij 30en Augustij
a, 1623.

Was onderteeekent

Isack pe BRUNE.

Mooren achten. Wat goets is toch van dese secte te verwachten, anders als dat
sij haer quaet saet inde gemoederen van hunne slechte slaven, die mogelijck
noch teer sijn, souden voortteelen. Sij moeten altesamen ondergehouden ende soo
gesleten worden. Wanneer onder Cristenen blijven sorteren connen de jonge kin-
deren die sij procreren inde Cristen schoolen opgetogen worden, ende soo sal
het vervloeekte Moorsdom met d'oude allenskens uytsterven. . . . . Wij
hopen Banda met der tijt soo te versien dat de Bandanesen sult mogen derven.

1 Wat 'tonderhoud vande schoole aangaet, antwoordt Carpentier, ,daerin
moet noch gecontinueert werden, doch metter tijt sal men mede al dienen middel
te soecken om de selve buiten Comps. last te houden.’
