12

draghen, gemerekt noch niet verstaen hadde, in wat standt de
saecken vande Coningen van Johor ende Achijn tusschen den anderen
gelegen waeren. Is ouersulex dese vergaderinghe met rescontre van
complemente over beyden sijden geeyndicht. Ende ten eynde ick
mijne aengenomen last ende ordre vanden heer Generael op het
spoedichste mochte uytrechten ende tot een goet effect brengen 3
hebbe des anderen daechs sijnde den 5 ditto aen s. Maj. gesonden,
versouckende tijt ende stont om met s. Maj. belangende mijnen
naerderen last alleenlieken ende partieulierliek te mogen spreecken
Ghelijek s. Maj. mij des nachts daer aen volgende met 3 ofte 4
dienaers binnen sijn hoff ontboden heeft, alwaer ick s. Maj. alleen-
licken met 3 ofte 4 slaeven vergeselschapt gevonden hebbe. Iek ben
alsdoen met s. Maj. in discours gevallen belangende de alliantie
tusschen s. Maj. ende de Hollandsche natie, mitsgaders het voorsz.
ongeluck, vertoonende waert saeck s. Maj. de volbodighe presen-
tatie van den heer Admiraal Verhouven om een fort op sijn stroom
aldaer te leggen geaccepteert ende de occasie waergenomen hadde,
dat het voorsz. ongeval wel verhoedt ende lichtelijcken voorge-
coomen soude sijn geweest. Waer op sijne Maj. antwoorde dat hij
over mijne compste seer verblijt was, gevreest hebbende dat wij
mits onse voorighe schaede noyt weder gecoomen souden hebben ;
dat hij oock niet liever soude sien dan datde alliantie, verbintenisse
ende vruntschappe met onse natie weder vernieuwt ende in sodani-
ghen standt gebracht mochte werden, als de selve voor desen is ge-
weest; begeerende voorts aengaende het voorsz. ongeluek geen ver-
maen daer van te willen doen, vermits het selffde sijn droufheyt was
vernieuwende ende verswaerende, aengesien hij eene so schoone ge-
legentheyt voorbij hadde laeten gaen. Ende alsoo sijne Maj. mij uyt
dese redenen scheen tot het maecken van een fort geneghen te
sijn, hebbe sijne Maj. voorghedraghen, dat sulex tot gemeenen af-
breuek onser vijanden, welstandt van sijne econincrijcke ende vermeer-
deringhe vande negotie als noch tijts genouch konde gheschieden.
De Coninck antwoorde tot noch toe vande conditie der Hollanders,
daerse eenighe forteresse ende gebiedt hebben, niet wel geinformeert
geweest te sijne, ende dat eene saecke van sodanighe gewichte,
daer mede hij de sleutel van sijn stroomen in onse handen overle-
verde, niet lichtvaerdelijeken maer voorsichtelieken ende met gemeene
