INLEIDING.           XI

had Both niet aan den raad daartoe ontbroken . Maar voor
hem was de verwijdering der Portugeezen en Spanjaarden de
hoofdzaak; daartoe wilde hij alle krachten inspannen.

In Maart 1613 verliet hij tijdelijk de Molukken om Bantam
te bezoeken waar de belangen der Compagnie niet naar be-
hooren behartigd werden, maar onderweg trof hij voor Ambon
zes schepen aan, sommigen met soldaten voor de Molukken be-
stemd, en nu achtte hij zich in staat met deze versterking zijn
slag te slaan. Hij keerde dus met die schepen naar Ternate
terug.

Laurens Reael, die Both als rechtskundig raadsman was toe-
gevoegd en dien hij als zijn aangewezen opvolger beschouwde,
had gedurende zijne korte afwezigheid zijne plaats vervuld en
gewaakt dat de Engelsche kapitein John Saris in de Molukken
geen nagelen kon opdoen. Op een der schepen die Both uit
Ambon medebracht (3 Juli 1613) bevond zich de koopman Jan
Pieterszoon Coen, in dit jaar met twee schepen uit Nederland
gekomen. Een samentreffen van drie mannen van beteekenis
in dien verren hoek van ’t Oosten. Van twee hunner, Both en
Coen, bezitten wij een verhaal van het volgende krijgsbedrijf .

Dertien schepen had men nu voor Ternate bijeen en men kon
700 man in de wapenen brengen, maar het waren voor een
groot deel matrozen, goede soldaten", schrijft Both, zoo
lang het voor den wind gaat, maar als het tegenloopt verliezen
zij den moed.’ Vijftig Japanners, door Hendrik Brouwer uit
Japan medegebracht, zouden blijken tot het beste deel te behooren.

Op aandrang van de Ternatanen besloot men op Tidore
te landen en eerst het oude Portugeesche fort aan te tasten.
Dit was door de Spanjaarden bezet, in weerwil van de waar-
schuwing der Tidoreezen, dat zij het niet zouden kunnen houden.
Het bleek dan ook te zwak om aan de overmacht der Hollanders

t Documenten, bl. 8 vv.
2 Documenten, III, V,
