INLEIDING.           XIX

des noods mt eenige rigeur ’, hun eiland te verlaten en naar Nera
uit te trekken waar zij onder bescherming van ’t fort zouden
wonen. Reael maakte geen bezwaar na het vertrek van Reynst
dit besluit ten uitvoer te brengen. Een 500 tal Siauwers, op de
goede trouw der Hollanders rekenende, werd onder zeker voor-
wendsel op de schepen gelokt en naar Banda weggevoerd,
maar de Hollanders beleefden weinig vreugde van hun menschen-
roof, want de meesten wisten weder te ontsnappen .

In ’t begin van October 1615 bevond Reynst zich weder te
Bantam. Het eerst werd het plan eener expeditie naar Djohor
en Malaka ter sprake gebracht. Het voornemen om in het
gebied van Djohor een fort te bouwen schijnt reeds te zijn
opgegeven, nog voor men de tijding ontving, dat de Sultan
weder naar het eiland Bintang was gevlucht en zijne hoofd-
stad ten tweeden male door de Atjehers was verwoest. Maar
men besloot toeh eene vloot naar Malaka te zenden om
de Portugeesche schepen te vernielen, voorts de karakken van
Macao op te wachten tot half Februari, en dan naar Banda te
gaan; want de vermeestering van Poeloe Ai wilde men niet
opgeven. Deze bleek te noodiger, toen weinige dagen later een
Engelsch jacht van dat eiland te Bantam aankwam en eenige
Bandaneezen medebracht, om met de Engelschen een contract
te sluiten. Nu werd aan Reael bevel gezonden, zooveel gol-
daten als hij kon missen naar Banda te zenden, ten einde de
scheepsmacht die uit Bantam daarheen zou gaan te steunen.
Als men het monopolie in de speeerij-eilanden wilde handhaven
zou een vijandig optreden tegen de Engelschen onvermijdelijk
worden. Reynst zag dit zeer goed in, en al hadden Bewind-
hebbers daartoe nog geen last gegeven, hij was er zeker van
in hun geest te handelen . Want het ging niet aan, redeneerde

1 Zie het verhaal van Adriaan van der Dussen: Documenten XII,

2 In de Resolutin van Bewindh. der O. I. Comp. van Sept. 1614 leest men:
Bij Remonstrantie aan de Staten-Generaal te vertoonen dat het zoodig zal zijn
den Gouverneur-Generaal en andere officieron in Indi te autoriseeren de Engel-
schen zoo noodig met de wapenen te verdrijven."
