173

laten ende zijn met de vloote naer Witters eylandt ' gelopen, om
aldaer de vordere joneken die wt China zouden mogen coomen te
verwachten. Alwaar weynich dagen gelegen hebbende, bij ons ge-
coomen is een seecker Japonnees sijnde Capr ouer een barcque ofte
founil van 15 man, die bij de Spangnarts wtgemaect was om de
Chineesche joneken die gemenelijek Cabo Flaire (Fraile) , Iloeus ofte
Pangasinan int gesicht loopen, te waarschouwen, waar voren (soo hij
zeyde) alrede eenige penningen op de handt ontfangen hadde, aen-
gevende dat hij eenige saecken van importantie tot dienste vande
Compagnie met mij hadde te verhandelen, bij zoo verre ick hem
met een Chineesche joncke ende een van onze stuyrluyden (omme
hem daer mede in Japon te brengen) wilde versien, het welcke ick
dadelijeken met den Viee Commandeur ende eenige raadtspersonen
(alsdoen present sijnde) hebbe gecommuniceert ende nae rijpe delibe-
ratie des voornoemden Capiteins versouck geaccordeert, die ons als-
doen verhaalde hoe dat wij hier met de vloote bij Witters eylandt
lagen, ende bij avontuyr wel eenige ongelukkige joncken zouden
becomen, maer dat de principaelste gewoon waren dese bouengeseide
plaatsen aen te doen, om aldaer vande Spangnarts door diergelijcke
barequen als hij selfs hadde (dier vele tot dien eynde wtgesonden
waren) gewaerschout te werden. Waar over wij den 20en het schip
Aeolus voor de derde reyse (alsoo hem de voors. plaetzen bekent
waren) darwarts gesonden, den 23en den Engel van Delft, om
aldaer achtervolgens dinstructie haar ten dien fijne mede gegeven
eenige dagen bij te houwen ende bijaldien den vijant ondertusschen
uytquame dat wij met de resterende schepen ons retraict soo veel
doenelijek op haar souden nemen.

Den 6 April stuyrden wij het schip den Hollandtschen Leeuw
darwaerts met last ende ordre om het schip den Engel dadelijcken
harwaerts aen te stueren dat wij elders toe meenden te gebruycken,
dan alsoo t schip den Leeuw een dach oft 2 van ons geweest hadde,
is hem ’t schip den Aeolus met 2 rijcke gelaaden jonken geres-
contreert (waar meede het voorgaende desseyn was gebroocken)
die hij op den 1len deser ontrent 3 mijlen van Witters eylandt ten

1 Aldus genoemd naar den admiraal Wittert, die hier vroeger met een
eskader gelegen had.
2 Claes Martensz 't Hoofling, op de Oude Maen.
