300

moederen te stillen ende de herten vande Ternatanen weder t'onswaerts
te trecken, zeyt d'Heer Houtman nodich te wesen, dat met den
eersten goede suffisante vlote na de Mollucques vaere ende iets op
de Spangiaerden attenteere, maer wij zijn van een geheel ander ge-
voelen. De vleugelen vande Ternatanen dienen wat gecort ende N:
N. gestraft te worden.

Alsoo hier tegenwoordich meest alle de hooffden vande Mollucques
bij den anderen zijn ' ende d'Heer Houtman hem naerder op haer
refereert, hebben hun vertoont wat ons tot het demolyeren vande
voorsz. forten gemoveert heeft; te bedencken gegeven off de redenen ,
daeromme d'executie van onse ordre gesurceert is, sufisant zijn om
ons Caleamatte ende Saboa te doen houden ende wat raedt zijlieden
weten om d'ondercruypinge vande geveynsde vrienden ende de perni-
tieuse meneen vande Ternatanen voor te comen, d'excessive groote
lasten te verminderen ende de Comp. vande Mollueques ende Amboyna
te verseeckeren. Na t’ verstant vande lieden is hierop geadvyseert,
gelijck de Heeren per nevenstaende propositie ende advijsen connen
sien . Wij sullen naerder op de saecke letten ende ons na winter
en somer reguleren. Wat U. E. desen aengaende goet vinden, ge-
lieven de Heeren metten eersten t'advyseeren.

In de Mollucques sijn d'onse met de Spangiaerden verdragen, alle
gevangenen tegen malcanderen te lossen. Op dese conditie zijn ge-
relascheert 27 van d'onse ende 27 van de haeren. In Manilha waeren
noch 44 persoonen van d'onse, welcke de Spangiaerden belooft hebben
toecomende mousson inde Mollucques te beschicken ende over te leveren
tegen 64 Spangiaerden ende Portugiesen in handen van d'onse wesende.
Bij dese gaet rolle vande resterende gevangenen in Manilha noch int
leven zijnde.

Die van Hittoe, Loehoe, Combello ende haere consoorten hadden
voor, d'Engelssen geen handel te verleenen dan met verhoginge van
prijs op de nagelen. De Ternatanen hebben hier na oock getracht.
Sij hadden seer hooch voorgenomen, maer de victorie van Banda
verstaende ende siende dat wij daer tegen waeren, hebben affstant
van haer voornemen gedaen, d'Engelsse verwijtende dat wij het nu

1 Het meerendeel der Kooplieden en Kapiteins in de Molukken was door een
nieuw personeel vervangen en naar Batavia teruggekeerd.

2 Deze zijn op 't R. A. aanwezig. Ik spreek er over in de Inleiding.
