INLEIDING,           XXI

weest, het is niet waarschijnlijk dat hij la barbe van Coen
een strikt bevel van Bewindhebbers zou hebben durven over-
treden. Daartoe kende hij zijne belangen te goed. In den
genoemden brief heeft Reynst ook zijn plan van handeling uit-
eengezet. Dat dit de uitbreiding van den handel ten doel had
en besparing van uitgaven voor zaken die geen ,profijt’
gaven, konden wij reeds gissen. Zoowel hierin als in zijn over-
tuiging dat het monopolie tegen alle mededingers moest ge-
handhaafd worden, vond hij te Bantam de meeste sympathie
bij den direeteur van den handel: Jan Pieterszoon Coen. Ook
waren beiden het eens en klaagden zij even hard aan Bewind-
hebbers der Compagnie over de onvoldoende zendingen. , Dit
is waar ik altijd voor gevreesd heb", schreef Reynst, ,van
veel schepen zonder volk, scheepsbehoeften, geld tot de nego-
tie te zenden. Het is recht geprocedeerd tot de rune van
zoo heerlijke negotie." En met dat al drongen Bewind-
hebbers op rijke retouren aan’t Wij mogen hen echter niet
te hard vallen. In hunne Remonstrantie aan de Staten-Generaal
van 1614, hierachter medegedeeld worden de vele en groote
zwarigheden opgesomd, waarmede zij te kampen hadden.
Hoofdzakelijk komen die hierop neer, dat de handelsbaten door
den oorlog verslonden werden en er zonder uitzicht op voordeel
geen geld meer te krijgen is voor nieuwe uitrustingen, terwijl
nu ook de Engelschen zich van den handel trachten meester
te maken. Op grond daarvan geven zij de Regeering in over-
weging om zelve den oorlog over te nemen" of de Compagnie
met een voldoend getal oorlogschepen en soldaten bij te staan.
Het bleek hun spoedig dat er geen uitzicht bestond dat de Re-
geering den geheelen last van den O. L. oorlog vooreerst op
zich zou nemen.’ De Staten van Holland besloten wel hun ver-

Reynst aan Bewindhebbers, 26 Oct. 1615 Vgl. Documenten, bl. 112, 113
en Coen bij De Jonge bl. 3537.

 Documenten, IX. Vgl, Resol, van Bewindhebbers, Mrt. en Sept. 1614,
