XLIV           INLEIDING.

verraden hunner bondgenooten gelijkstond, was wel wat sterk '
Dat de Engelsehen de Lontoreezen toen uog hulp boden en van
meer geschut voorzagen is geheel onbewezen '. Het zou ook
nutteloos geweest zijn tegenover de Hollandsche overmacht.

Het gelukte de Lontoreezen door hun dappere tegenweer eene
eerste landing te verijdelen. Maar bij een tweede landing greep
men hen tegelijker tijd van de noord- en zuidzijde aan. Toen
waren zij wel genoodzaakt hunne versterkingen te verlaten en
paar het midden van ’t eiland te vluchten. Feitelijk was hier-
mede de tegenstand der Bandaneezen gebroken. Zij verzochten
vergiffenis en vrede, ook die van Poeloe Run, die nu op de
hulp der Engelschen niet meer konden rekenen. Coen eischte
thans slechting van alle versterkingen, overgave van alle vuur-
wapenen, uitlevering van de zoons der Orangkaja's als pand
voor den vrede. In hunne radeloosheid stonden zij alles toe ; alleen
de gevluchte Lontoreezen aarzelden aan dien eisch geheel te
voldoen. Dit was het juist wat Coen wenschte , want hij had
verder reikende plannen. Hij liet nu de Lontoreezen door de
Selammers aanzeggen dat zij van ’t gebergte af moesten komen
om scheep te gaan en vervoerd te worden, waarheen ’t hem
geliefde. Inderdaad kreeg hij op die wijze een 340 tal personen
aan boord, maar de overigen, meerendeels afkomstig van de
ontvolkte eilanden Nera en Poeloe Ai, weigerden, versterkten
zich en bedreigden de Selammers met hun wraak indien ze zich
niet bij hen vervoegden. Thans moesten de Selammers, die
Coen wantrouwde, het ontgelden. Zij werden omsingeld en op
de schepen gebracht.

Geen andere uitkomst ziende vloden nu de overige inwoners
van Groot Banda uit hunne kampongs naar 't gebergte en sloten
zich bij de vroegere vluchtelingen aan. Ook velen van Rosengein

1 Wat de Sjahbandara van Lontor op de pijnbank verklaarde (Doeum. bl. 294)
is natuurlijk onbetrouwbaar.

 Brief aan Herm, van Speult 11 April 1621,
