46

schenckagie hadde genomen, hebben haer woordt gehouden ende
Jardijn offgeslagen, segghende dat zij niet vermochten met hem te
handelen, alsoo aen de Hollanders verbonden waeren, het welcke
ditto Cappitain seere speet, daer over Hitto dreychde. Van hier
vertreckende , arriveerde hij noch daachs voor ons op Luha ende
dede daer gelijcke versoeck, mede eeneghe dreyghementen, als hij op
Hitto hadde gedaen. Hier heeft ons voorsz Jardijn veele moeyten
aenghedaen, ende hebbe met hem oock veele redenen ende disputen
gehadt wandt hij (een cloeek persoon zijnde) niet naergelaten heeft
alie middelen voore te staen, die hem eenichsins tott sijnnen dissenge
(dat was om volck aen landt te erijghen ende handel te becomen),
mochten dienen. Ten heeft om daer tegen te zijn (voor soo vele
in ons was) aen ons mede niet gebrooeken, wandt het aldaer met
ons genoech gedaen soud wesen, soo hij hier genoech tot zijn dis-
senge quame. Doch hoe het Jardijn aenleyde, twerde hem all offge-
slagen, ende dat principaelijek door Kimmela Sabadijn, die aldaer
den persoon vanden Coninck van Ternaten presenteert, in grooteu
aensien is, ende ons zeer favorabel was. Jae, hij conde geen licentie
vererijgen om een hut te mogen opsetten, daerinne (soo hij seyde)
hij eenege natgeworden goederen wilde drooghen; maer dewijle wij
van Luha na Combelle ende Lucijdi waeren gegaen, om ditto
Engelsman voortecomen, meynnende dat die van Luha mede vol-
standich souden blijven, soo heeft eenen Orangkay Ticos, welck een
seer trots man, en langhe groote pertije vanden onsen geweest is,
schaelen in sijn quartier gehanghen ende d’Eyngelschen een partije
nagelen vercocht, ende doen vercoopen, waerover weder derrewaerts
keerende, ons zeer doleerden. Wij eysten daerover recht, off hielden
het econtrackt voor gevyoleert, haer taciter, alsoo met ons gewelt ende
macht (die nu voorhanden aent Casteel niet cleyn was) dreygende.
Eyndelijcken, alsoo de stadt de misdaet op haer nam, ende den
Orangkay ontschuldichde, soo accordeerden, naer vele disputen ,
dat zij tott eene boete 500 realen van achten souden hebben ende
geen doen meer met d'Eyngelschen souden hebben, op pene dat
soo wie int perticulier wederomme met d'Enghelschen handelden
souden sij met den doot straffen, ende soo de stadt wederom
suleks dede, mochten die dan ruwineeren, distruweeren ende
daer mede leven soo wij wilden; oock een casteell bouwen. Hieren-
