273

Den 23 Febr. zijn wij van Amboyna vertrocken ende den 27 do.
in Banda wel aengecomen. Doch eer alle de vloot bij den anderen
cregen is de tijt tot den 7 Martio verloopen, als wanneer door Goodts
genade bij den anderen geeregen hebben de navolgende schepen, te
weten: N. Hollandia, Zierichzee, Amsterdam, t Wapen van Amster-
dam, Dragon, Delff, Orange, Schiedam, Zeewolff, t’ Hert, Eenhoorn,
Enchuysen, 't Postpaert ende de Jachten de Vliegende Bode, Aracan
ende t Wapen van Jacatra, op hebbende 1655 koppen, ende 286
gevangen Javaeren. Van Jacatra hebben oock mede gebracht 36 Ja-
vaense Tingans, om den vijant van alle kanten te benauwen ende
ons volek na welgevallen te mogen landen daer sulex goet zouden
vinden. Van Jacatra hadden gelicht een Compagnie cloecke soldaten
ende weder een Compaguie slechte in haer plaetse geleyt. Item een
Compagnie vrijeluyden ende van Amboyna mede een Compagnie sol-
daten ende weder 90 siecken in haer plaetse geleyt. Tusschen Ja-
catra ende Banda zijn in de vloote gestorven ontrent 150 mannen.
Vande voorsz. vloote ende de garnisoenen van Nera ende Puloay
hebben niet meer volek te velde eonnen brengen dan 17 Compag-
nien te weten 14 Compagnie soldaten ende bootsgesellen stercq we-
sende 70 koppen, 2 Compagnie Jappanders ider van 40 koppen ende
1 Compagnie Chiauwers ende swerten van 56 koppen.

Terwijle de preparaten tot de tocht gemaect wierden is Cappitein
Hittoe verscheyde reysen uyt sich selffs bij de Bandanesen geweest
ende sijn oock eenige gecommitteerden van haer bij ons gecomen,
presenteerende een eeuwich accoort met ons te maecken, alle andre
natie van den handel van Banda t'excluderen ende alle de noten
ende foelie aen ons alleen te leveren. Hierop is geantwoort, dat
sulex overlange belooft ende geswooren hebben , maer de beloften niet
naer en quamen ende daer over niet gesint waeren ander accoort te
maecken, dan in sulcker voegen dat verseeckert mogen wesen t’selvige
onderhouden ende niet weder gebroocken worden sal, welck different
verstaen wierd, doch meest dat op de voorneemste plaetsen een fort
begeerden. Ende alsoo de Bandanesen hier toe niet verstaen costen
is de handelinge van vrede naer gebleven.

In Banda eomende vonden wij onder Puloron t'Engelsche fregat de
Dragons Clau, welck UEd. geadvyseert is vooruyt van Jacatra ge-
sonden was. Eer wij met de vloot van Jacatra vertrocken sijn d’Engel-

18
