INLEIDING.         XXX

en Lam in den Banda-archipel. De Engelschen hadden zich
op Poeloe Run verschanst en wachtten versterking uit Bantam.
In 't begin van April kwamen er werkelijk twee Engelsche
schepen opdagen, maar Reael had vier van de zijnen uitge-
zonden om ben op te wachten. Na een kort gevecht buk-
ten zij voor de overmacht. Nu werd tot een tocht naar Run
besloten, maar eerst in Mei kreeg men de noodige versterking
uit Ambon, en juist in dien tijd begon de moesson hier te
waaien zoodat men op dat ,eleijn iseren lantgen", zoo als
Van der Haghen het noemt, niet landen kon. Toen besloot men
Lontor aan te tasten, want er was geen twijfel aan of de Lon-
toreezen, gesteund door de Engelschen, behoorden tot de rad-
draaiers van den tegenstand tegen de onzen. Met 600 man
beklom Lam de hoogte waar hun voornaamste sterkte lag, maar
hij slaagde er niet in die te vermeesteren. Daartoe werd grooter
macht vereischt. Een deel der inwoners van Groot-Banda ver-
bond zich nu weer om de noten naar Nera te komen brengen.

In Juli 1618 vertrok Reael over Ambon naar de Molukken.
Op Ambon had Van der Haghen, die om zijn verdraagzaamheid
ook door Mohammedanen geacht werd, bewerkt dat eenige
dorpen die de Hitoeeezen aan hunne zijde hadden gebracht, zonder
tegenstand van hun kant, weder onder Hollandsch gezag kwamen.
Maar met de nagelplaatsen op Klein Ceram (Loehoe, Kambelo
enz.) bleef de verhouding gespannen. Zij waren zelfs in onder-
handeling met Tidore om de Ternatanen, die de Hollanders te
veel toegaven, van hun eiland te verjagen.

Ook in de Molukken heerschte ontevredenheid. Zelfs zouden
in 1617 eenige Ternatanen hebben samengespannen om zich
van het fort Malajoe meester te maken. Misschien was dit het
werk der Tidoreezen met wie zij nog vrede hielden.

Naar het eenstemmige getuigenis van allen die er over konden
oordeelen, was die ontevredenheid op alle Specerij-eilanden aan
geene andere oorzaak te wijten, dan aan het bevel van Bewind-
hebbers der Compagnie om de inlandsehe kooplieden te weren.

NR L                                UI.
