G4

kinghe 200 realen van achten. Desen Coninck zijn broeder Ragia
Sabraneg, van den Coninck van Atchin gherelasseert ende t'voorsz.
verstaen hebbende, heeft (soomen seyt) een opschrijvinge laeten
doen onder wien dit gelt verdeelt is ende wat een ijder genooten
heeft, met intentie omme de Compagnie daer van wtkeeringe ende
restitutie te doen. Dit verstaen hebbende vermidts den Coninck mede
niet voorhanden was, soo zijn den onsen met het schip gekeert, door
dien niet langer conden tardeeren.

Den tijdt vanden BE. Heer Gouuerneur Generael Pieter Both ge-
expireert sijnde, soo is zijn B. in groote twijfelijnge (wat doen)
geweest, door dien verstaen, den nyeuwen E. heer Gouuerneur Reynst,
sijnnen verlosser op comende wege is, ende het arrivement noch
lange can tardeeren, alsoo zijn B. meede zeer tot vertrecke genegen
was. Den heer Gennerael heeft ten besten ooirbaer ende dienst der
Compagnie sich soo precijselijck aen den tijt niet gehouden, maer
sijn vertreck ofte blijven tot de ecoempste vanden heer Reynst in
deliberatie ende dispositie vanden raet geleydt. Nae dat hier op in
zijn E. absentie gediscorreert was, soo is gestemt, dat den Gene-
rael Both den nyeuwen Generael Reynst alhier soude verwachten,
omme alsulcke redenen, als de heeren per resolutie sullen sien,
Oordeelende dat de plaetse van soo eenen aensienelijcken autoriteyt
ende gewichtegen ampt n ummermeer vacant behoort te zijn, wandt
plura perficit autoritas quam vires aut etiam consilia.

Den 25en November Cappitain Appolonius Schott tot Jaccatra de
reviere opvaerende met den oppercoopman Hans Meermans omme
hun te wassen , soo is ditto Schott ter selver plaetse (daer wij sulckx
gewoonlijek waeren te doen) eerst int water gegaen; drye ofte vier
slagen geswommen hebbende, begost hij help, help, teroepen, is
ondergesoneken, ende (Godt betert) seer deerlijcken verdroncken,
niet wetende wat accident hem over gecomen mach wesen. De stroom
ginek harder dan ordinaris, vermidts int geberchte zeer gereegent
hadde, daer door t water mede zeer coudt was, Hij was eerst van
sieckte opgestaen; den derden dach hebben het lichaam onbescha-
dicht gevonden, ende is door den heer Generael eerlijck begraeven.
Zijn E. ende wij alle sijn hieromme wt der maeten droevich geweest.
