.

sij wel gemeynt hebben datt ons natie niet leuen conde, maer dattet
om wattanders te doene is, ende sullen daer bij bespeuren meesters
vant lant wegen. den Ternaetschen Coninck willen sijn, ende
veel meer andere diepsinnighe consideratien die dan voorvallen
sullen. Ditt is naer mijn oordeel een seer ouertreffelijeke saacke die
alleen in mijn eygen gemoet. meer ende meermael gedebatteerd
hebbe, Eenighe souden mogen seggen, datt wanneer de Bandanesen
van gelijcke de oorloge op de vruchteboomen begonnen te voeren,
datt men het lant tenemael vruchteloos ende onnut soude maacken
voor ons ende alle menschen, datt gants geen plaetsse grypen mach
in geenighen deelen, want het niet doenelijecken is de boomen tene-
mael wtte royen. Ende wanneer al in dees vernielinghe eenige jaeren
gecontinueert wert ende datt met wtnemenden arbeyt der Bandanesen,
die nochthans sulekx niet gewoon sijn, het vierde, derde part, ofte
de helft, van de boomen te niet geraacken, soo sullen de E. Heeren
meesters daerbij int minste geen schaade lijden, maer de resterende
vruchten beeomende noch meer crygen als vertieren connen, als bij
haere generaele Instrucxtie is te siene, ende te bemercken. Maer
mogen daer tegen vraegen waer aff den Bandanees dan voort soude
leuen wiens lant geen vruchten te beduyden heeft om eenich getall
van. volck te connen spijsen, want alles van buyten compt op den
treek vant gelt datt van de nooten compt, ende den-handel die daer
mede geschiet als yder kennelijek is. Oock waer den trotsen houaer-
digen Bandanees dan heenen soude, die niet anders hebbende als
sijn nooteboomen, daer jaer op jaer aff leuen moet sonder yets
besonders ouer te vergaederen, gestaadich gewoon sijnde seer geeert
te wesen, niet te arbeyden, ende wel te schauen, datt punten sijn
daer sonderlinge op te letten is. Ooeck dat hier door hoope ware te
hebben ciuile oorloghe onder hun eregen, want als schoon eenighe
van de trotste hooffden (die daer niet veele sijn ende alle het spel
dus roekenen ende verwerren ouermits eenighe rijckdom vergaert
hebben) van meyninge waeren het lant te destrueren ende verlaaten,
soo soude de gemeente datt geentsints gedoogen, want die in sulcken
gevallen de ellendichste menschen der werelt souden sijn, want
nergens toevlucht souden weten te nemen, datt gewis vast ende
seecker gr. . . waer door een gewensten stant met cleynen
arbeyt in Banda souden connen becomen. Ende datt noch meer is
