329

pijl ende lont tot een vereeringe als een drijgement van wapenen
gesonden souden hebben, houden voor een gemaeckt werck, omdat
Hallavy bij ons te meer credit ende de Ternataenen door hem in
haer desseyn te beter geholpen mogen werden. Reguleert u met
d'een en d'ander soo, dat in haer eygen lagen vallen, V. E. daer
voor behoet, ende de staet vande Compagnie gemeyntencert werde.

D'ockasie voorcomende, dat Godt niet en geve, doet over die van
d'Engelsen, welcke haer souden mogen vergrijpen, al sulcken recht
als over den corporael van Cambello ende anderen gedaen is. 1

C.

Aanbeveling van Kapitein Hitoe door J, Pz. Coen.

Jan Pietersen Coen Gouverneur General, enz. . . . . . Doen
te weeten alsoo Arycoen soone van Cappiteyn Hittoe, corts voor sijn
overlijden alhier, soo uyt den name van sijnen vader Cappiteyn
Hittoe, gelijck mede van wegen d’Overhoofden ende Orangcays vant
lant van Hittoe, op ons versocht heeft een brief van recommandatie
tot een bewijs vande goede alliance, trouw ende vrintschap , welck sij
alt samen tot noch toe sinceerlijck met de . . . . . Staeten
Generael enz. . . . . . ongevioleert onderhouden hebben ende
in toecomende, als trouwe bontgenooten toestaet, daerinne beloven
te volharden, hebben wij niet connen naelaeten mits desen den
voorschreven cappiteyn Hittoe ende Overhoofden vant lant van Hittoe,
mitsgaeders alle inwoonderen van dien, aen onsen successeurs ende
respective Gouverneurs over de landen van Amboyna op ’t hoochste
te recommandeeren, deselve als trouwe vrinden bontgenooten te willen
houden, reputeeren, ende voortaen geen quaede geruchten, welcke
haer door eenige quaetgunstige souden mogen nagegeven worden,
aen te neemen noch oock tgepasseerde langer te gedencken, al waert
oock dat door misleydinge iets tot nadeel vande Comp.’s staet bij
haer in voortijden actuelijck gepleecht ofte gehanthaeft waere ge-

1 Zie hiervr bl. 322,
