169

legen, met de Chinnese champan gevaren, omme vanden Oversten
aldaer eenige tijdinge van Indapura en Lamen Juta te vernemen 5
den weleken ons verhaelde dat, 2 dagen naert vertreek vant schip
Enekhuysen, 15 soo groote als cleyne prauwen van Indapura en
Lamen Juta, geladen met peper, alhier quamen, deweleken, tschip
niet vindende, verlegen en qualijek vernoecht sijnde over haren ver-
geefsen arbeyt, perieule ende moyte gedaen, sijn naer diverse plaet-
sen gevaren en haren peper vereocht, waer van in Boeckelo noch
een prauwe met ontrent 30 bharen peper lach, die aen den Maleyo
Mandelieka genaempt vercocht was. Iek hebbe aenden oversten ver-
socht, wt crachte vant contract met Radja Itam gemaeckt, voorsz.
peper ons soude doen leveren, alsoo het vanden gecontracteerden
overgebleven peper was, die ons ende den Maleyo eenige dagen
tekno dec hieltgde hut valse anemettiestaet- Vibotbeil-an 15

Nae vele moyte sijn ten lesten verdragen dat ons alle den peper
doen leveren soude. . . . . . Desen Oversten is soo slim als
den Pangoran van Bantam selff. Hij heeft de eygenaers vanden peper
soo geschoren, dat sij inde riviere Bouckelo niet meer willen comen.
Iek hebbe verscheyde luyden scere geanimeert met belofte, soo sij
met haere ende andere groote prauwen vol peper in Celebar geladen
arriveren, dat haer een badjou vereeren sal. Sij hebben mij op sijn
moors met sweeren belooft te comen. . . . . . Desen Mande-
liga is van wegen den Mattaran na Atchijn in ambassato geweest;
is na maeschap van Intche Moeda Sabandar in Japara; brengt mede
ambassaten vanden Atchijnder aenden Mattaram met een peert. .
Eenstemmig goet gevonden met het jacht Jaccatra voor Indapoura te
seylen ende aldaer leggen 6 A 7 dagen totdat onderstaen hebben
wat met Radja Itam sullen connen doen. . . . ...
