145

dat wij als doen voor den tocht gemonsterd sijn 780 gewapende man--
nen, behalven de Ciauwers, Mardiquers ende Japonnesen, die meede
wel 150 man sterck waren. Den Liutenant Gouverneur brocht ons
voor tijdinghe datse 4 Enghelsche scheepen met een saloup onder
Poulevay vernoomen hadden, presumerende aldaar te willen setten,
waar over geresolveerd is buyten gaats met alle onse scheepen te
loopen, ende sijn den 22 Martij t’seyl gegaan, doch eonden soo ras
niet buyten gaats geraacken, off de Engelschen hadden al twee et-
maal voor Poulevay op de reede geleeghen, van waar sij gesien
hebben dat wij met al onse macht onder zeyl sijn gegaan. Hebben
oock niet langhe morghen spraacke mette Poulevayers gehouden,
maar haar scheepen over al met worsten van oude touwen voor de
musquetten schootvrij gemaackt, om met een geresolveerd gemoed,
soo wij haar wilden dwinghen binnen op de reede voor ’t fort Nassan
te coomen anckeren, met ons te vechten ende het uyterste te ver-
wachten. Wij waren van gelijeken daartoe geprepareerd, soo sij,
naar insinuatie noch eens ten overvloed aan haar gedaan (vermidts
tot Bantham in ’t generaal geinsinueerd waren, om op de cust van
onse gecontracteerde, veel meer van onse vijanden voortaan niet meer
te setten) niet en begeiren te ruymen, met het canon te doen ver-
trecken. Als wij nu met 4 scheepen de hooghte van Poulevay hadden,
de andere vijff inde lij waren, sijn de voorsz. 4 scheepen op de En-
ghelsche affgecoomen, ende den Admiraal Samuel Castleton aan boord
gevaren, hem van weeghen den heer Commandeur begroetende , wiens
naam hij soo ras niet en heeft hooren noemen, off is dadelijck met
alle sijn 4 scheepen ende de saloup in lij van onse scheepen (teeghens
danck van sijnen gantschen Raad) gecoomen, segghende: Mij is soo
veel eer ende courtesie van die man geschied, dat ick hem niet
langer borghen can maar hoope nu middel te hebben om yets op
reeckeninghe in recompens te bewijsen, want hij mij mijn volck
ende schip (naast God) in Engeland geholpen heeft, die mij van alles
aan Santa Helena, doen ick met het schip genaamd de Peirel daar
was, ende mijn meeste volck sieck aan land waren vande Portugeesen
doodgeslaghen ende alle mijn waterlegghers genoomen sijnde, geas-
sisteerd heeft, vergunnende dat ick met hem in compagnie totte
Hooffden toe hebbe geseyld, met meer andere reedenen hier te
langh te verhalen. Emmers is eyntelijek met sijn vice-Admiraal Mr.
10
