297

vande voorsz. Alfoeren ende andere te beter ende lichter gestraft
en gebreydelt sal connen worden.

De geluckige vietorie van Banda heeft over alle de landen van
Amboyna ende veel andere meer zeer groote vreese veroorsaect ende
ons respect vrij wat vermeerdert, doch de Ternatanen ende die van
Loehoe laten daeromme niet door hare consoorten onder de handt
zeer bedriegelijck tegen onse welstant te wercken, ende t’schijnt
dat zulex nimmermeer naerlaten sullen. Alle de Mooren, jaa oock
veel vande gesimuleerde Christenen zijn zeer jeloers vande vrient-
schap door ons met d'Alfoeren gemaect. De vrese heeft haer
gedrongen de minste te wesen ende vrede van d'Alfoeren doen
versoecken.               ;

Die van Loehoe zijn lange besich geweest om haere stadt te ver-
stercken. Hun volek hebben zij in verscheyde compagnien verdeylt
ende daer over alderleye officieren gestelt. Onder andere is een soone
van Cappiteyn Hittoe, die in Nederlandt geweest is, vendrich van
een compagnie gemaect. De vader zeyt dat het geschiet om te ver-
nemen wat bij die van Loehoe passeert, omme ons daer van te mogen
verwittigen. Ons geschut, welek de Gouverneur Speult haer leende
doen d'Engelssen daer vijandtlijck verwacht wierden, staet nu ge-
nochsaem tegen ons geplant. T'’schijnt dat het gemoet van Atip
Daya, die van Loehoe ende haere consoorten, haer selven betuycht
dat van ons groote straff verdient moeten hebben, alsoo geen ander
reden hebben daer omme haer soo seer behoeven te verstercken,
wapenen ende ontrusten. Terwijle de landtdach duerde, was in die
van Hittoe mede soo grooten vrees, dat het meeste volck haer woon-
plaetse verlieten ende haer int geberchte begaven.

Bij onsen Raedt in Amboyna overleyt wesende, hoe opt gevoeche-
lijexte de quade desseinen ende pernitieuse meneen vande Terna-
tanen, die van Loehoe ende haere consoorten, souden stutten ende
de Comp. vande Mollucques ende Amboyna verseeckeren, wierd goet
gevonden dat voor eerst inde Mollucques souden doen verlaten ende
raseren de forten van Marieco, Caleamatte ende Saboa, en dat omde
verstroyde macht in te trecken, de voorneemste plaetsen sonder de
Compagnie te beswaren maer met verlichtinge van oncosten te
beter te verseeckeren ende de Ternatanen aldaer wat werck te
geven. D'executie van dese resolutie is d'Heer Houtman met ample
