391

met de schepen Hollandia, 4: Zee, Amsterdam ende Nieuw Zeelant
van Banda vertroeken, ende 19 d. voer Hittoe aengecomen, hebbende
in Banda ordre gelaten dat d’onse souden besetten Lontor, Sammer
ende Rossangin ende Puloman omme alle toevoer van den vijandt
te weeren. Ende alsoo de Gouverneur van Antzen sieekelijek ende
inpotent was, hebben zijn E. gelicht ende Advocaet Sonck t’gouverne-
ment van gants Banda bevolen.

De gevluchte Bandanesen, ten eynde raet wesende, hebben noch
eenige verborgen prauwen int bos gevonden ende na Ceram bij haer
vrienden om hulpe gesonden, terwijle d'onse door storm ende regen
niet conden verrichten maer goet weder verbeyden. Zijn ondertusschen
den 27 Junij van Ceram aen Rossangin gecomen 20 eorrecorren.
Dese, d'onse op Rossangin vernemende , liepen datelijck van daer
naert Eylant Banda in een cleen bayken Nennet genaempt, gelegen
aen d'Oostzijde van Slamma. Hebben van daer gelicht 5 Orangkays
ende ontrent 2 a 300 persoonen waermede in alder ijle (eer t'quaet
weder bedaerde ende d'onse met de Tingans de zee conden bouwen)
na Ceram keerden.

Alsoo d'onse langen tijt na goet weder gewacht hadden omme een
tocht te lande op Wayer aen d'Oostzijde vant landt te doen, hebben
ondertusschen voorsz. vluchtinge verstaen, ende t'weder wat bedaert
wesende, zijn den 6 Julij met 372 koppen (dat al was dat uyt-
maeecken costen vermits de menichte van siecken ende quade beenen
onder d'onse wesende) op Slamma gelandt. De berch (daer die van
Lontor haer versteret hadden) op geelommen. Ende alsoo meest alle
de Bandanesen van honger ende miserie gestorven ende de hoofden
gevlucht waeren, weynieh volek overblijvende, hebben d'onse dese
stercte met cleene reseontre in geeregen. ’Ten gebrack de resterende
aen geen corragie maer waeren op de comste van d’onsen aldaer niet

1 Polumaon op ’t kaartje van H. Brouwer Poeloe Pisang ten O. van Nera.

B Sonck had dit eiland bezet met 100 soldaten en er een aantal tingans (kleine
vaartuigen) op de wacht gelegd. De weinige inwoners die op het eiland waren
achtergebleven, moesten zich aan het strand onder het fort vestigen, (Sonck aan
Coen, 6 Juni 1621).

3 Hebben daer, (namelijk op het gebergte), schrijft Sonck aan Coen (13
Juli), groot ongemack geleden, alsoo aldaer ongelooffelijeken kout is; het mist
op den berch soo natuerlijck als het in ons Jant in de winter doet,
