322

noot sal vereyschen. Op mijne comste van Seram wiert mij aenge-
dient dat op Hittoe een fort van opgeleyde steen gemaeckt was,
waer over Capiteyn Hittoe vraechde tot wat eynde hij t’ selve hadde
doen maken. Seyt dat terwijlen hij absent was de Orangcays’t selve
hebben gemaeckt wt vreese van Daya, doch watter van is en weten
niet. Daya heeft mede eene sterckte van opgeleyde- steen ongevaer-
lijek een half ure gaens vande com gemaeckt alwaer haer de Ter-
nataenen ende een campon van Loehoe onthouden. Tot wat eynde
oft hoedanich haer ooghmerek daer mede is ons tot noch toe onbewust.

Onse saken op Bouro verricht hebbende, ben wederomme naer de
Manypes gegaen ende naer behoorlijcke ordre op alles gestelt hadde
soo ben naer Cambelle verseylt, alwaer datelijck de nagelen, die
doen ter tijt voor ons contingent 108 bhaer waeren, gelaeden. Die
van Lessydy ende Cambelle bethoonden ons meer caresse als oyt
van te vooren gedaen hadden, doende groote beloften van beterschap,
doch hoedanich fondament op sulcke beloften te maken is, can V.
EB. E. door sijne lange ervarentheyt beter afmeten als ick soude
connen schrijven. Op Cambelle was geduyrende onse absentie een
ongeluck geschiet tusschen eenen Engelsen assistent ende een van
onse corporaels, die den Engelsman over seeckere particuliere questie
tusschen haerluyden geresen in duel voor de hant doot stack, naer
dat sij wel bijcans een ure jegens den anderen doende geweest waren ,
daer de Engelsen seer instantelijck recht over versochten , niet jegen-
staende den Engelsman causa movens vant begin desselffs geweest
was ende soo mannelijek voor de vuyst geschiet, den welcken om
tgroot gevolch vande sake in dese gestalte, al hoe wel de meesten-
deel vanden Raet wel genegen waren tot eenige gracelijcker straffe
als de doot, soo is nochtans den selven gecondemneert gearcabuseert
te werden ende dienvolgens geexecuteert, doch niemant vande En-
gelsen en heeft daer voor geintercedeert, dat onses gevoelens al vrij
een groote bitterheyt is geweest, ten aensien de sake voor de hant
geschiet was. Doch al haddet schoon sake geweest dat sij daer voor
gebeden hadden, soo en soude evenwel om de consequentie wille de
mitigatie oft versachtinge geen plaets connen hebben. Dan men seyt
voor een spreeckwoort soo voor gesonghen soo naer gedanst. Hier
nevens sende copie vant proces, daer bij V. E. B. sal connen sien
in waf manieren sich de sake heeft toegedragen.
