195

maken. Dit is doen ter tijt alsoo daer bij gebleuen, ende sal langhe
soo blijuen ende geen grooter fort werden gemaeckt, als men sal
wachten tot dat sij lieden calek ende steen daer toe bestellen.

Dese twee fortgiens dan dienen ons daer toe, om de inwoonders wat
in toom te houden, ende met meerder gerustheyt onsen handel met hen-
lieden te drijuen, onse schulden op haren tijt in te manen ende de vreem-
delingen den handel van nagelen te beletten, twelcke anders als wij
maer een logie met vier ofte vijff persoonen daer in hebben, niet
wel doenlijek en is. Wij hebben al twe jaren geleden de vreemde-
lingen, soo menichmael alsser eenige comen, doen aenseggen ende
gewaerschout dat sijlieden haer handen moeten houden vande nagelen,
die ons eens ende voor altijt vercocht sijn, ende soo se eenige in
heure handen crijgen, wij haer de selue sullen affnemen, sonder te
betalen. Dese waerschouwinge hebben se altijt danckelijck aengeno-
men ende belooft hun daer nae te reguleeren, maer suleks en is niet
geuolght. Tvoorleden cleen monson hebben wij op Cambello een Ja-
uaensche joneque een pertije van 64 groote bhaer nagelen affgenomen ,
ende nu in dit monson sijn op Hitoe de vreemdelingen oock goede
pertijen affgenomen, sonder yets daer vooren te betalen, doch als
de vreemdelingen thuys hooren ter plaetsen daer wij comtoiren hou-
den wert hun een brieffken mede gegeuen aen onse Leggers te dier
plaetse, inhoudende wat quantiteyt van nagelen hun is affgenomen,
op dat indien de Compe. daer ter plaetse om dier oorsaecke eenich
nadeel mochte ontstaen dese betalinge aldaer gedaen werde. Wij
bevinden dat van drie jaren harwarts, als wij op den nagelhandel
bij de vreemdelingen wat naeder opsicht genomen ende verhinderinge
gedaen hebben, het comen van de jonquen in Amboyna seer in mee-
nichte heeft affgenomen, maer hier tegens hebben wij vernomen,
dat aen Bouro ende Manipa jonequen beginnen te comen van waerse
rijs ende andre coopmanschappen naer Cambello, Lessydy, ende oock
wel op Hitoe met prauwen weeten te bestellen, daer voor sij dan
erijgen geldt ende ooek wel nagelen, die sij steelsgewijs wechvoeren
naer heure jonquen. Waeromme hooghnodich is dat jaerlijeks een
goede sloupe ofte fregatte int laeste van Februarij oft int eerste
van Maert tot in May toe alhier in Amboina wert gehouden, om de
jonequen die in dien tijt aende voors. eylanden comen, den handel
te beletten ende te doen vertrecken, oft haren rijs aff te coopen, ofte
