239

verlooren geeven, al wast saecke dat sij ons de eerste reyse hadden
afigeslagen ende dat sulekx was bij gecoomen overmits wij geen
stormgereetschap bij de hant en hadden, doch was alles te vergeeffs.
Derhalleven siende dat hunlieden met goedicheyt niet en cost be-
weegen so dede datelijck de helft der soldaten het smalste des rugs
vanden berch besetten op datter niemant vande inwoonderen en
souden wederkeeren moogen. Daer naer begoste haerlieden te draygen,
dat den eersten die vluchte soo soude trackteeren tot exempel van
alle andere. Doch sij luiden siende geene beetere wtcompste, be-
looffden sij souden haer dragen als goede ondersaten vauden Cooninck
van Hollant ende souden met mij leven ende sterven.

Ondertussen sont de gequeste wederomme naer den leger, spreec-
kende de soldaten een harte int lijf, ende naer dat allen wel veerdich
waren, soo deede het teecken doen ende namen in Godes name den
tweeden storm wederomme bij der hant ende trocken met eene goede
coragie daer wederomme op aen, het welcke die van binnen naer
seer kleyne wederstant verlieten, als onder haerlieden sulekx niet
gewent sijnde naerdat sij imant affgeslagen hebben, dat haer ie
wederomme soude coomen bestormen. Met welcke victoria, die de
Heere verleenden, was de couragie wederomme soo gewassen, s00
dat naer dat het volek een weynich hadde gerust, weder een partije
wtsont omme te weten hoet voorder gestelt was. Quamen seer
onlanekx weder; seyden dat niet verre van daer een fortken lach op
eene steylte, daer men lanckx een smallen pat op mosten gaen,
staende over al seer vol voetangels, daer 2 bassen op lagen; daer
met een leeger coomende sach weynich gelegentheit omme lanckx
dien cant met stormen yets te obtineren. Derhalleven verdeelde de
soldaten, leggende die op haer voordeel, latende continueelijck op
het fortken schieten, opdat ondertusschen de Ambonneesen de voet-
angels souden wttrecken. Oock sont een partie van 150 man vande
Amboineesen aende rechter zijde vanden berch aff, opdat die vande
ander zijde vant fort weesende, met een geroep mij souden waer-
schouwen omme als dan te gelijck daer op aen te vallen. Ende so
haest hunlieden gewaer wiert, lieten alarm slaen ende vielen daer
op aen, ende sij luyden gewaer wordende dat sij van 2 sijden aen-
getast wierden verlieten hare sterckte ende vluchten naer hare negrij
genaemt Maut, alwaer onse inwoonders haer dapper vervolchden als
