215

schepen doort Lontorsche gat met een goede baterije belet zouden
hebben.

Eerst hadden wij voorgenomen aen de Zuydtzijde van ’t landt te
landen op een plaetse Luchuy genaempt. Tot desen eynde lieten
t jacht t Hert daer brengen, doch ’t en hadde niet lange gelegen
oft wierd met een stuck van d'Engelschen alsoo getreft, dat d’onse
genootsaect wierden t’ Hert met de Gallaye vande walte roeyen ende
twee anckers met twee touwen te laten staen, off souden groot pe-
rijekel van sineken oft branden geleden hebben. D'onse seggen dat
dit door een Engelsen Constapel gedaen is, ende dat dien wel per-
fect gesien hebben, doch d’Engelschen ontkennen sulex, seggende
dat het seeckere Portugiesen geweest souden sijn die op Wayer waeren
handelende,

Na desen misslach resolveerden met alle man aen de binnenkant
te landen, om leger te slaen, opt gebergte te gaen ende daer geschut
te planten. Wij sijn dienvolgende den 8 Martio met de voors. 17
Compagnien tusschen Comber ende Ortatten gelant, marcheerden
lanex de strant binnen schoots van drie stucken geschut, die haer
van d' Engelssen gedaen ende daer cortelingh geplant waren. Soo
voort gegaen hadden soud apparentlijck seer veel volck geschoten
hebben geworden. Ende alsoo geen plaetse vonden daer leger neder-
slaen conden oft de vijandt domineerde vant geberchte daer over,
niemant raedt wetende om wech te vinden ende opt geberchte te
comen, zijnde de wech daer d’ onse over drie jaeren op waeren met
borstweringen beset, lieten d’ onse de moet vrij wat sineken. Hier
over vonden goet t’ geheele leger weder t’ scheep te doen gaen om
ander raedt te soecken. De Bandanesen lieten ’t leger sonder eenige
vervolginge maer met bespottinge afftrecken, ende alsoo meenden dat
hier mede d’overhandt hadden, hebben de meeste paert haer vrouwen
ende kinderen weder in Lontor gebracht.

Nadat aen d’ onse harde ende behoorlijeke vermaninge gedaen
hadde, t’ lant rontsom wel besichticht was ende den Raedt wel over-
leyt hadde hoe den vijant best aentasten souden, wierd goet gevonden
dat een generael assault aen beyde de zijden vant land souden doen,
te weten aen de binnencant vant landt met 6 compagnien ijder van
55 koppen ende aen de Zuytzijde met 10 Compagnien ijder mede
van 55 koppen, mits dat die aen de binnencant ontrent cen uyre
