122

Wij zijn, het veroverde Galioen verbrant end onse saken voor Ma-
laca verricht hebbende, den XIlIen Deeembrij weder naer Johor ver-
trocken, omme de Caraeque ende het Galioen dat wij verstonden van
Macau verwacht worde, waertenemen, ende hebben de schepen be-
halven het jacht den Neptunus, dat wij te rugge zonden omme bij
den heer Generael elders te mogen gebruyekt worden, naer datse
haer voor de ryvyere van Johor van water ende wat hout versyen
hadden, aenden hoeek van Johor genaempt Oudgontana t verdeelt,
int gesichte vande welcke de voorsz. caraque nootsakeliken moest
passeren, alsoo wij bevonden dat mits het hardt ende stijf door-
waeyende mousson, voor de schepen dye van anckers ende touwen
onversyen waren, nyet doenlicken was int mousson op te comen ende
Poulo Tioman te crijgen.

Alhyer hebben wij verscheyde prauwen van Pahan naer den Co-
ninek van Johor gaende aengehaelt, omme te verstaen off de caraque
aen Poulo Tioman (ontrent Pahan gelegen) oft daerontrent nyet en
was gesyen. Middelertijdt hadde den Coninck van Johor verscheyden
Orangkayas aen ons gesonden, dye zijnen noot te kennen gaven ende
van ons hulp ende bijstandt versochten. Wij hebben den Coninck van
Johor alsdoen vereert met twee metale veroverde stuexkens ende op
desselffs versoecken, wat portye men hem van t veroverde zoude
toevoegen gedurende den tijt hij mette Portugesen in vrede zoude
wesen, ende langer nyet, mette Orangkaya Sirinara ende Siribidge-
wanesa gecontracteert, zoo eenige Portugese schepen door storm ende
windt zonder ons naejagen oft toedoen aen des Coninex landt quamen
te stranden, ende bij ons verovert wyerden, dat den Coninck vande
veroverde goederen een vyerdepart zoude genyeten, maer zoo de
voorsz. schepen bij ons aen strandt geiaecht wyerden , dat den Coninck
vant veroverde voor zijn portye ende gerechticheyt een vijffde part
trecken zoude, welverstaende dat wijluyden vooruyt zouden hebben
zonder onder onse portye gerekent te worden, de plundragie vant
volck, mitsgaders alle de Christenen zoo witte als swarte, ende dat
des Coninex portie inde eoopmanschappen getaxcert ende bij ons met
contant betaelt zoude worden. Waer inne men goetgevonden heeft
wat liberalicken te beloven, op dat den Coninck door zodanigen

1 Oedjong Tanah, de oostpunt van t Maleische schiereiland.
