284

connen geen meer volck laten tenzij datter schepen (en dat onnutte-
lijek) blijven, want geen ander volck hebben ende de schepen haer
niet dienstich zijn. Wat intrest de Compagnie door gebreck van volck
lijden connen de Heeren hier aen zien. De gevluchte Bandanesen
souden gaerne vrede maecken, maer alsoo haer geweer niet eerst
willen overgeven vinden niet geraden met haer te accorderen.

Dese gaen met de schepen den Dragon, Schiedam ende 't Post-
peert. Schiedam is geladen met nagelen, noten ende foelie, welck
na Jacatra senden opdat die U. Ed. met eerste gelegentheyt toege-
sonden worden, ’tzij met d’ schip off een ander, na de gelegentheyt
toedraecht. Den Dragon senden na Jacatra met de voorschreven over-
wonnen Bandanesen. Onder de resterende (alhier gehouden) sijn 45
Orangkays, die over haer valschen handel ende boos voornemen op
nieuws uyt den Dragon gelicht ende geaprehendeert zijn. Met onse
naeste sal UEd. naerder bescheet vande guyterye der Bandanesen
vernemen. In alles hebben ontrent 1200 zielen van haer becomen;
daer en boven zijn noch verscheyde andere doot gebleven. T'Postpaert
gaet mede omme de gevangenen te helpen bewaren ende tot Jacatra
inde negotie gebruyet te worden. . .       GEE

Int schip Nieuw Hollandia geanckert leggende bij de nn op de
rede voort fort Nassouw opt eylant Nera in Banda, adj 6 Maye a, 1621.

UEd. dienstwillige
J. P. Corr.
MARTINUS SONCK .

B.

Overeenkomst van J. Pz. Coen met die van Poeloe Run.

Jan Pieterss Coen Gouverneur Generael, wegen enz. . .
die van Puluron in genade aengenomen hebbende, heeft haer vergunt

1 Vroeger advokaat fiskaal en extraord. Raad van Indie; den 10 April 1621
wegens indispositie van Willem van Antzen in zijne plaats tot gouverneur van
Banda aangesteld.
