344

den swaerde gestraft heeft. Op de resteerende van Rossangin ende
anderen meer, die noch in d'eylanden Banda mogen wesen, hebben
gans geen goet vertrouwen noch hoope, Wij menen best wesen sal
dat V. E. tenemael van alt mannelijek geslacht van Banda ontlast
worde. Duchten dat eer geen rust hebben gal. Vertrout voortaen
geen overloopers meer. Soo wederom eenige van Ceram overcomen ,
neemt haer in verseeckeringe, doet hun ernstelijek ende scherp
examineeren, ende soo geen recht becomt om haer als spien of ver-
raders te straffen, sent hun dan herwaerts, soo sullen daer geen
quaet meer brouwen. Sijn d'andere slaven ende slavinnen soo bequaem
niet als de Bandanesen om de-nooten ende foelie te benificeeren,
d'ervaringe sal hun metter tijt wel beter leeren ende doet daer soo
wael too. als doenlijeken: is. , Goeven ls

Int fort Batavia dij 28 October A. 1622,

F.

Uit een brief van den koopman Cornelis Gerritsz Verloren
arbeyt aan Pt, de Carpentier, van Poeloe Ay,-18 Mei 1623,

" e Dat dese landen oock rijcke vruchtbare landen souden
wesen gelijck de Gr, secht, daer so veel duysent Bandanesen weeldrich
hebben gewoont, is een ander leven van die luyden geweest, die int
lant gewonnen ende opgevoet sijnde, handel mit haer naburen hebben
gedreven ende haer also met een cleyntge beholpen. Men heeft wel
gesien en gehoort hoe dat de Poulouronders claachden van armoede
en honger, twelck sij luyden in haar bekentenisse mede als een van
de oorsaacken gestelt hebben, daerom sij wilden vluchten. Bij manier
van spreecken loopen noch alle dagen Bandanesen naer Cheram, die
van de Cherammers met corracorra vant groot lant gehaalt werden,
het welck qualiek om te beletten es, doordien verscheide bayen zijn,
daar sij bij nacht incomen en waarschouwen de slaven, om haar
also in de prauwen te crijgen. Tis waar dat onse duytsche natie al
veel schult hebben int wech lopen vande slaven (de goede uytgeson-
