9

wille connen aff setten om tseyl te gaen, datt ons een seer groote
verwonderinge veroorsaeckte, ende bemereten doen watt doorsaecke
was datt die van Puloway, Puloron ende andere plaetssen noch noyt
eenighe nooten ofte foulie aent fort te coop hadden gebracht, want
deselue negen joneken niet alleenlijedken het gewas van die plaetssen
wechvoeren connen maer noch meer datt te considereren ende te be-
deneken is. Soo dattet niet en is te verwonderen datt de foulie ende
de nooten seer goetcoop in Malacca is geweest sints een jaer ofte
twee herwaerts, ouvermits de selue joneken, die jaerlijekx niet
anders hebben wech te voeren wt Banda als de specerien die daer
vallen. Weeten die ooek nergens anders te vertieren als in Malacca.
Soo datt als de saecken dus souden gaen het beter waere geweest
datt men noyt fort in Banda hadde geleyt, want het selffde nergens
anders nut toe is dan om folie ende nooten die wy in Banda becomen
te mogen bewaeren, ende niet om de Bandanesen te dwingen, die
naert fort niet veel en vraegen dewijl nu soo vry als oyt te vooren
op Puloway ende Lontor met vreemde natien handelen ende traffy-
queren. Ende wanneer daer op van ons volek aenghesproocken werden ,
seggen vryeluyden sijn, ende datt in haer lant willen laaten comen
alle de vreemdelingen die begeeren; doclr eonnen wyt beletten, datt
ons beste mogen doen. Op Lontor is een Portugees ofte twee van
Malacca ende op Puloway sullender oock eenighe syn, neffens
verscheyde Clingen, Jauaenen, ende andere vreemdelingen, diet
spel verwarren sullen soo veel als haer doenelijcken sall sijn. Ende
wanneer daer weder Engelschen comen salt heel te grabbelen loopen,
datt wel offtemeeten is, dewijl die van Puloway int Contract ofte bestant
met den E., heer Gouverneur Generael aengegaen niet en hebben
willen begrepen sijn, seggende eenich verbont ende accoort met de
Engelsen gemaeckt hadden, waer door met ons niet handelen mochten.
Ende is te vermoeden sooder den Engelsman prouffijt bij can be-
mercken, datt vasten voet op Puloway sall trachten te becomen, om
de Bandanesen yegens ons te sustineeren, diet hem naer mijn oordeel
niet weygeren sullen wanneer eenichsints benaut geraaeken.

Hier bij is lichtelijcken aff te meeten, hoe de saacken staen ende
watt remedie de selue sijn vereysschende, Insonderheyt dewijl men
op Cambello vande inwoonderen aldaer moet hooren tgeene sij ver-
achtelijeken van ons saacken in Banda derren seggen wanneer eenich
