358

met den viandt in stilstandt te sullen treden, ende naert schijnt soo
men Caliamatte verliet souden zij met alle man wel nae Tacomy
verloopen ende haer aldaer off daeromtrendt verstercken. Sij sijn
alreede in beraet geweest om ontrendt Tacomy een stercte te maecken
ende hebben d'onse haer advijs daerover gevordert, die sulex gants
ongeraden vonden, waerover tot noch toe naeg ebleven is.

Van Manilla waren 52 gevangen Nederlanders in Moluco gebracht.
Den Spaenschen Gouverneur wilde tot geene verlossinge verstaen
(niet tegenstaende zulex wel duydelijek getracteert was) voor ende
aleer seecker 33,000 Realen van achten betaelt wierden, welcke aen
d'onse in haere gevangenisse boven t'ordinary rantsoen onder obli-
gatien uyt de Reale finantien des Coninex (soo hij zeyde) verstreckt
waeren ende dienvolgende van des Coninex financiers oock ingevor-
dert wierden. Ende alsoo d’onse geensints tot de betalinge van dese
33,000 realen verstaen wilden is de gecontracteerde verlossinge nage-
bleven. Den Spangiard, siende dat van d'onse geen gelt becomen
conde, dede alle de gevangene Nederlanders in kettingen sluy ten
ende op de galeyen werpen. D'onse slooten van gelijeken alle de
gevangen Spangiaerden in kettingen ende settense' mede aen den
arbeyt. Miernevens gaen de copien der missiven soo vanden Gouver-
neur Le Febure, den capitain van Gammelamma, gelijck mede vande
gevangene Nederlanders mitsgaders een rolle derselver wacraen ons
gedragen 1,

Beneden Gnoffacquia hadden d'onse voorgenomen met hulpe vande
Macquianesen een steenen huis te maecken tot gerieff van de schepeu
om deselve aldaer met minder moeyten te lossen ende de goederen
in verseeckeringe te mogen opslaen. De Macquianders toonen haer
daertoe genegen ende oock wel gesindt om daerbij te comen woonen.
Wij hebben den Gouverneur le Febure geschreven soo sulex sonder
merckelijeke beswaringhe vande Compa. can te wege gebracht worden
dat daer mede voortvaren, maer soo veel costen soude, dat het be-
rusten laeten.

In Febro. passe, hebben d'onse een fregat comende van Manilha

Van de 33,000 realen die de Spanjaert voor de gevangenen vraagt , schreef
Pt. de Carpentier aan Le Febure, ,begeeren niet eens te horen
spreken",
