INLEIDING,           LXXII

was zoo sterk , krachtens hare monopolie-contracten met inlandsche
vorsten en hare reeds verkregen souvereiniteitsrechten, dat zij
ongenoode gasten, al waren het dan ook landslieden, met goed
succes uit die stelling zoude hebben kunnen weren. Een poging,
den 12 Januari 1646, toen de beraadslagingen weder druk aan
den gang waren, door den afgevaardigde van Friesland beproefd,
om aan de oetrooilooze Compagnie al haar staatkundigen invloed
in het Oosten te ontnemen, door aan de Staten-Generaal te
trekken de ,direetie, soo vande politijeque, kerckelieke, als
militaire regieringe in Oostindien,’ werd door zijne medeleden
ter Staten-Generaal zoo weinig ernstig opgenomen, dat het
voorstel, hetwelk, ware het aangenomen, een gevaarlijken sprong
in het duister zoude hebben ten gevolge gehad, nimmer in be-
handeling kwam. Dt alles wisten de Bewindhebbers zeer goed,
en sterk door deze wetenschap en ook door den invloed, welken
zij uitoefenden in Hollands Statenvergadering en daardoor in de
Staten-Generaal, waren zij al heel gerust op den uitslag, hoe
die ook mocht worden. Hun schrijven van 10 April 1645 aan
de Hooge Regeering te Batavia kan het bewijzen. Na daarin een
overzicht te hebben gegeven van den stand der zaken, wijzen
de Heeren XVII er op, dat op de tijdelijke buitenwerkingstelling
van het octrooi in dat jaar niet was gevolgd een verbod aan de
Compagnie, om hare operatin naar en in Indi voort te zetten.
Gesteld nu zoo gaan zij voort -, dat het octrooi definitief
aan de Compagnie ontvalt, dan zou, bij de respective Cameren
overgeleijt moeten worden, wat bij hun tsamen tot subsistentie
vanden Oostindischen handel, buijten het benefitie van een
Generaal octroij, met de minste quetsinge vande Staet der
Compagnie ende de gemeene perticipanten, bij de hant be-
hoort genomen te werden, ende  voornementlijek, hoe men
d'Oostjndische Compe buijten octroij naerder souden connen
ende mogen vereenigen ende conserveren, sonderlinge op de
plaetsen haer eijgen toebehoorende, ende alwaer sij de handelinge
met exclusive coutracten voor hacr alleen vereregen hebben,’
