260

ende bochten geloopen hebbende, sij lieden nu recht in een linie op,
ende soo smal geleijt hebben, datter niet als man voor man nae
malcander gaen, ooek anders geen stant hebben connen, in weleker
voeghen nu achter maleander boven onder hare muijren comende,
moeten tegen de steijlte aen soo blijven staen, sonder dat d’ een den
ander, vermits de smalte des weghs, de steijlte besijden, ende dattet
over al vol voetangels staet, wijcken ofte voorbij marcheren can.
Beijde dese wegen responderen ijder op een besonder poort, die wel
hecht ende sterck boven op de muijr staende, elek met een leer van
18 a 19 treden moet op geklommen worden, blijvende daer bij d’ eene
met een iser stuck, metale bas ende falcoen, ende d’ ander oock met
een gelijeke bas ende faleoen, die dese weghen recht aff schieten,
versterckt, ende met continuele wacht, soo wel bij daghe als bij nacht,
bewaeckt. Een derde wegh, die achter uijt landewaert loopt, respon-
deert mede op een van dese beijde, namentlijck de zuijdelijckste
poort, dat dan de wegen ende poorten sijn die omtrent dese negrie
gevonden worden. Wijders is deselve met een goede, sware ende hechte
muijr van de t'ackige craelsteen ende aerde in malcander gevoeght,
wel 20 ende op sommighe plaetsen meer voeten hooch ende vrij dick.
Op dese vaste muijr staet een losse borstweringe, 5 a 6 voeten hooch,
seer los opgeset, opdat, soo wanneer de muijren souden moghen
beclommen worden, sij lieden, met 2 3 steenen daer uijt te trecken,
de selve van boven neer opde beclimmers souden connen doen rollen.
Binnen dese borstweringh boven op de muijr hebben sij langhs henen
mede stormbalcken leggen, die sij, de borstweringh affgerolt sijnde,
de selve affstootende, ooek connen doen volgen. Noch leggender op
de muijren overal gereet vorcken ofte gaffels, om bij aldien de be-
climmers eenige leeren quamen aen te brengen, de selve (leggende
selfs buijten pericul achter de dicke muijren) daermede weder aff te
connen stooten. Aen geschut sijnder drie isere stucken, schietende
3, 4 ende 6 B iser mef mennichte metale bassen ende falcoenen;
ooek minder sehietgeweer genoech. Boscruijt hebbens’ oock geen
gebreck, alsoo sij dat genoech selver maecken, daer Toloucabessi
selfs de meester van is. De materialen daer toe, als zulpher ende
salpeter hebben sij t’ haren believen daeromtrent in t geberghte
genoech. Is soo schoonen ecruijt van eracht ende slach te geven, als
t onse wesen mach, maer conneut soo wel niet correlen. Oock seggen
