373

’T gene wij nu onder een goed, ende bondigh accoort ten dienste
vande Generale Compa gaerne in Suratte sagen geobtineert, bestaet
inde naervolgende principale poincten. . . . .

(O. a. Dat de Mooren voortaen de vaert met hare schepen van
Suratte, Bengalen ', ende andere plaetsen naer Atchin, Pera, Queda,
Oedjong Salangh, Malacca etea sullen moeten verlaten, off dat wijl
de selve voor goede prineen sullen aenslaen, ende voor verbeurt ver-
klaren, ter oorsaecke sij lieden met Atehinder, ende andere omleg-
gende vorsten, gecolludeert hebben, ons ’t eenemael uijt den thin
handel ende dien profitabelen cleden, als oliphantshandel infructueus
te maecken, waer over wij met die landts regenten in contentie sijn
gecomen, ende derselver vaerwaters beset houden, om d’ entrance
vande Mooren, ende andere te beletten, daer van oock niet sullen
desisteren, voor ende aleer ons in alles contentement sij gedaen. Dit
principale poinet, moet UEd: voor al trachten vast te stellen, wanneer
dan ons vorder ooghmerck om d’ Engelsen wt Atchin te doen seggen
met de Coninginne wel hopen te bewercken, ende negotie alleen
voorde Compe te gauderen, dat groote proffijten aenbrengen, ende
Malacca florisant maecken sal, ’t welek tegen der selver sware lasten
hooghnodigh is.

Int Casteel Batavia den Gen Augustij Ao 1648.

Het ongefondeert accoordt bij den Oppercoopman Cornelis van
Sanen, met den Portuguesen vieereij dom Philippo de Mascarenhas
in Goa over de betalinge vande Malaxse tollen aengegaen ende ge
maeckt , is bij ons genoeghsaem gedesadvoijeert, alsoo wij de pas-
serende schepen voor gaen twee schuiten gout, ende voor comen
ander twee schuijten gout, ofte de rechte waerde van dien, in Ma-
lacca doen betalen, (daer het gemaecte accoordt alleen dicteert, datse
voor gaen ende coomen in ’t geheel maer twee schuijten goudt souden
voldoen) waer over de coopluijden aen ons, ende den vice reij seer
hebben gedoleert, alsoo de betalinge van vier schuijten gout, veel
meer compt te bedragen, als de Malaexse gereghtigheijt importeert

1 Dat ,onder een, ende den selven souverainen (, den Mogol") met die vane
Suratte"’ staat. (Res. G. G.  R. van 30 Juni 1649.)                     ij
2 Deze ,provisioneele compositie’ dagteekende van 18 April 1646,
