435

de weerde, gelijekse hier quijt werden, aldaer geven moeten. 76 taijl
goudt ende meer niet is ons eenelijek van daer gebracht, soodat het
abuijs blijekelijek genoech is, dat daer s60 grooten quantiteijt goudt
soude te becomen zijn), weleken volgende voornemens sijn , die handel
plaets te excuseren ende UBE. te ordonneren, gelijek bij desen geschiet,
dat voortaen ooek geene besendinge meer naer Andragirij sult onder-
nemen, onaengesien den Coninek voorgeeft, dat de Engelsen, om in
sijn landt te comen, wil versoucken, sules wij geerne willen gedoogen,
ende aensien dat sij mede participeren in dueren peper te coopen.
Ondertusschen moet UBE. alle middelen aenwenden, om den peper,
goudt ende thin, door goede onthalinge, ende milde betalinge, soo
van Andragirij, Pera, Queda, Ligoor, Oedjangh Salangh ende meer
andere omleggende plaatsen, naer Malacca te locken, de tollen,
heflingen ende lasten soodanieh besnijdende, ende regulerende, als
nodigh te wesen oordelen sult, dat voorde Compe met der tijt de
proftitabelste negotie werden sal . . ...

U B. voornemen in ’t vervolgen van den oliphants handel in
Ligoor ende Oedjangh Salangh gevalt ons wel, doch connen niet
goet vinden, dat daeromme huisen, oft logies bestelt, ende residenten
souden moeten gehouden werden, maer alles watter gedaen werden
can, dat verstaen wij met een scheepsbesendinge . . . . . ge-
schieden moet . .       3

;         "T was oock aengenaem te sien dat in December
verleden rheede 1100 bharen thin aldaer versamelt waren, sulex
dat de suijder quartieren rijckelijek sullen werden versien.

De Chinese negotianten, welek op Ligoor varen, moeten daer voor
als noch gedoogen, wanneer ons in den thin handel niet schadelijck
sijn, gelijek sules niet vertrouwen, wandt wij spreecken van Chinesen,
welek uijt China met alderleij ecramerijen comende, de Compe in
haer ooghwit ten principale niet prejuditieus en zijn; aengaende de
reste, die en connen juijst soo nauw, om in Malacca alleen te moeten
comen, voor eerst niet bepuelt, noch gedwongen werden, dat echter
metter tijt noch wel volgen sal.

 Dese jachten Delffshaven, Grijpskercken, Limmen,
ende Welsingen (zijn) wel gemandt ende van alles voor een jaar
geprovideert, om aldaer nevens de fluijt de Saijer ende de vordere
navale macht tot de besettinge der Mooren, ende Portugeesche han-
