4718
sees U. B. wordt) nu van Chinees-goudt, goude masen,
ende realen in specie, naer eijsch, ende in overvloede geprovideert
 zoodat) het nu aen goudt (gelijek verleden jare) in
geenen deele sal comen te manequeren . . . ..
In’t Casteel Batavia, adij 30 December, A, 1649; was geteeckent:

CORNELIS VAN DER Lyn.
Francors Caros.
Care ReNters.
GerARD DeMMer.
ARENT BARENSEN.

LXVIL. Joan Thijsen, gouverneur van Malaka, en
Raad, aan Gouverneur-Generaal en Raden,
20 September 1649.

.        .    .    .   .    .    .    .    .    .    .        .    .    .    .   .    AE    .    .    .   .

De besettingh voor Perah werdt noch al naer ouder gewoonte ge-
continueert. Op den 1Oen Julij passato is ons onder andere saecken
door brieven expres bij d'overhoofden van ’t jacht Akersloot .. . .
bekent gemaeckt, hoe aldaer twe vliegers met schrijvens, van d’Aat-

E ehijnsche vorstin door zeker onbekende spruijt na boven waeren
geraeckt, waermede radia Perach ordre hadt becomen, geene tin ’t
zij oock onder wat protext 't wesen mocht naer Malaca te largeren,
maer dat die al naer Aatchin most maecken te bestellen, te welcken
eijnde hare Majesteyt geresolveert bleeff een armade van 50 60
zeijlen, waar onder enige galeijen na derwaerts aff te vaerdigen met
jntentie zoo hun door d’overhoofden van ons daer zijnde jacht geen en-
trance wierde vergunt de selve feictelijck aen te tasten ende (des doen-
lijek) in hun geweld maecken te becomen ofte andersins te vernielen en
van cant te helpen, om door dat middel een openbaen te maecken,
waerop gevolcht is dat Radja Perah voornt de 6 stuex vaertuigen
" die met goede partije tin van daar hier stonden te coomen
in arrest doen nemen ende by publijcque gommeslagh aff doen cundigen

1 Ook de Malakasche papieren over 1649 zijn slechts onvolledig en in have-
loozen toestand bewaard gebleven.
