369

naer Goa was vertrocken, is den 21len Februarij passato. .. ..
als ambassadeur vanden vice reij alhier aengelandt, ende daermede
voorts naer Macasssar genavigeert, van waer naer gedane negotie
hier andermael met sijn jacht als gesant met brieven van dien Coningh
is verscheenen, ende met een goedt retour den 13en Augustij weder
naer Goa verseijlt, om in Februarij aenstaende over dien wegh
wederom met cleden, ende andere waren, naer Macassar te comen,
met welcke voyagies soo heen en weder, onder den naam van
Ambassadr al mede goede profijten doet, daerin gemelte Coningh
wel het meeste perticipeert.

Wij hebben hier van do Viera ingecocht 1596 picol schoon sandel-
houdt tot 14 realen ’t picol, waer van 1074 picols naer Tayouan
hebben gesonden, ' die daer van 33 tot 40 ra ’t picol sijn vercoght,
dat extraordinarie prijsen ende proftijten sijn. . .    e

Van Solor is bier met ’t fluitschip de Wolff (over Macassar) den
gen Junij passato geretourneert den Majoor Willem Verbeecq, waer
op den 2ten Septemter gevolcht is, de chaloupe Solor. . .

D' ongelden op Solor in 23 maenden gedaen
bedragen t samen . . . . . . . . f 10453 2-14;

daer tegen de winsten in do tijt . . -  90021812;

soodat in Solor niet meer te cortcomen als f 1450- 4 2,,,..2
Tot den ordinarij peper handel op de West cust van Sumatra is

de volgende besendinge dit saijsoen gedaen, te weten:
Naer Indrapoera ’t schip Wesel onder d’ admi-

nistratie vanden Oppercoopman Pieter de Goijer

met een eleden cargasoen, en 16000 ra in cont

ter somma van . . . . . .  f 1118978184;
naer Cillida, Bancoelo etca ’t fluijtschip de

Noordstar, met den Coopman Paulus Baert, ende

een cargasoen, daer onder 12000 ra in contant,

NMa en sen wter A TELE.
ende naer Ticco ende Priaman de fluijtschepen

den Wolff, ende Swarten Beer, met een carga-

soen cleden en 16000 ra in contant onder ’t be-

1 Er waren voor Formosa geischt 1500 pikols.
2 Zie verder over Solor en omliggende kwartieren beneden, bldz. 418 vv.

24
