22

buijten intrest, wes, omme haer in goeden wille tot des Comps. handel
te conserveren, hebben aengetogen Pangoram Anum per ’t fluijtschip
Petten adj 5 Oetober met onse brieven gecongratuleert ende aen
Rato Maes op haer versoeck een Parsisch paert vereert. '

Anno passato is geen besendingh nae Timor gedaen per manequement
van bequaem vaertuijgh, dat doenmaels omtrent Malacca wiert ge-
bruiekt. Dit saisoen salder mede niet van vallen, alsoo onse cleene
jachten meest in Amboina noodigh sijn. Wij sien, UEd, desen handel
recommanderen , omme China met alle soorten van coopmanschappen
te dienen, daer ’t tot nu niet aen gemancqueert heeft, ende noch
niet aen ontbreken sal, alsoo ons gerieff van Macassar becomen ende
hier gebraght wert. ’t Selve continuerende, ware niet vreemt, (dat
wij ’t halen des houts uit dat ongesont quartier schorten. Soo is
oock Macassar tot dien handel beter gelegen, ons doorgaens voordeel
affsiende, mits ruijm een maend vroeger op de cust connen wesen
ende de havens occuperen. Echter sullen op dien handel letten,
wanneer daer meer voordeel aen bespeuren, als ’t hout in Macassar
ende hier te coopen. Met dese vlote becomen UEd, 5010 W schoon
sandelhout.

.   .    .   .   .   .   .       .                            .   .   .   .   .   .   .   .

Per ’t schip den Snoeck, 29 November alhier gekeert. . . .
wort bij missive van den Commissaris van Vlieth ende den coopman
Reijnier van Tzum, gedateert 24 October, den gewenschten stand
des comptoirs Siam  geconfirmeert. Sijn Hoogheijts brief . ende den
inhoude van dien was den Coningh in den hooghsten graedt aenge-
naem ende met meerder eere geaccepteert, als oijt int ontfangen van
andere de grootste Coningen brieven gebruijckelijk sij. Bij nieuwe
traes off acte heefft onse voorige preminentien in Ligoor, Bordelon
ende de bocht van Patanij g'approbeert ende den Berckelangh gelast,

1 Men zie verder over Djanmbi het Dagregister, vooral bldz. 109110,
165-166, 178-179, 232, 391, 470472,

2 Zie vroegere adviezen uit Siam in het Dagregister, o. a. bldz. 7280;
282286,

8 Nl, van den Prins van Oranje, waarop de Siamsche potentaat had aange-
drongen. G. G. en R. hadden dien zelf geschreven, maar hij ging voor een mis-
sive uit Nederland door,
