196

ten, dat seer verandert, ende wort daer nu geen extraordinarij sterfte
vernomen. Dat veele van d'onse aff keer van die stadt hebben, is om
de redenen hier aengewesen, ende dat ijder wel soude willen wesen
inde vette weijden van Cormandel, Suratte, Parsia, Taijouan, etc.
T'schijnt daer wat meer als tot Malacca, de Molucco, Amboina, ende
Banda te profiteren weten, doch dit sijn de rechte herders niet,
T'is seecker, beswaerlijck een oppercoopman te vinden zij, die met
genegentheijt nae die quartieren, omme sijn dienst te doen, gecom-
mandeert wort. Evenwel de Compe moet soo wel in d'een als d’ander
plaetse gedient sijn, ende ijder gaen, daer verstaen hun dienst te
vereijsschen, ende dient dit eenlijck, omme nader aen te wijsen,
dattet alleen Malacca niet zij, dat uwe dienaren schuwen, maer alle
de quartieren innewaerts, als maer beter cunnen, sijnde de Molucco
bij deselve in sodanigh disrespect, dat hun inbeelden, die emploije-
menten haer tot straffe worden opgeleijt, ende dat procedeert eenlijek
uijt eijgen liefde, ende dat elders beter gelegentheijt meenen te vin-
den, omme hun selven met onbehoorlijeke middelen te verrijcken,
Wat voordeel ende verseeckeringh het den stant vande Compe hier
te lande aenbrenght, dat de Portugesen van Malacca gedestitueert
hebben, is voor desen gedemonstreert, ende blijckt ons dagelijx noch
meer bijden opulenten toevoer van alle soorte van coopmanschappen
ende vivres in Batavia, sijnde den afftreck van diversche coopman-
schappen, lijwaten, ende voornementlijck Javaense doecken , soo groot,
dat veel comt te manequeren, om den coopman te gerieven, sulx de
proftijten des handels (zoo den selven conden voldoen) ruijm een derde
grooter souden wesen. Voor langen tijt sijn van alle getrocken Javaense
cleden destituijt geweest, dat onse cassa seer schaers hout, vermits
de vreemdelingen voor hun peper, rijs, ete. met gelt moeten conten-
teren, dat in corte met het groot ontseth van Cormandel te comen,
te beteren staet, ende dit alles, off emmers t'grootste gedeelte, cau-
seert, den Portugees van Malacca gedepossideert hebben. Sonderlinge
is die conqueste de Compe ooek waerdich, ende t'extimeren in tijde
van trefves, dewijle bij t'missen van Malacca, ons den handel om
de zuijt niet troubleren cunnen, veel minder de vijantschap ende
quade genegentheijt der omtrent ons gelegen Indische prinsen, Mat-
taram, ende andere berockenen, gelijck seer meesterlijck weten te
