327

ende d'omleggende dorpen, aen den Cape Lourens Forcenburch ende
den ontfanger Joan Menie met hun geselschap bethoont, als ’t gunt
daer noch op gevolcht is, namentlijcqg dat sijluijden ’t bosschagie ende
de thuijnen omtrent Malacca met rooven en stroopen niet alleen onveijl
gemaect hebben, maer eijntlijeg soo stout geworden sijn, dat dieqmael
dinwoonderen onder de statsmuijren trachten te vervoeren, welcke
stroopingen hun (hoewel dagelijex partijen int bosschagie gingen)
door d'onse niet beleth connen werden. Eijntlijeq sijn verscheijden
optochten, tot ontrent Pancalang, Nanningh, Meleeque ende Nanningh
gedaen, waer door die boschlopers vele bare woonnighen ende padje
is verdistrueert, maer eijntlijcqg heeft d’ heer president de Vlamingh
in Maert passado haer met omtrent 400 gewapende coppen doen
begroeten, weleken optocht soo vruchtbaerlijek uijtgevallen is, dat
selfs om genade riepen , ende naer eenige onderhandelingen die
met den ander int Nanninghse velt hadden, sijn gecommitteerden uijt
Nanningh ende Rombouw in Malacca gecomen, omme genade te
versoecken, ende vasten vrede te treffen ende alhoewel de gecom-
mitteerden successive op goet vertrouwen nederquamen, sijn sijlieden
int sabandaers huijs geconfineert, ende werden met heijmelijcke wacht
bewaert, ’t welcke gelooven, soo groote oorsaecke van misvertrouwen
onder die natie geeft, dat den vrede swaerlijcg sal te treffen sijn.
Naer dat voornoemde de Vlamingh verscheijden conferentien met d’ aff-
gesanten heeft gehouden, heeft sijn E. hun twaelff poincten voorgestelt,
die voor hun onmogelijcq sijn intewilligen ofte naer te comen,
welcke voorgestelde poineten die lieden soo bedenckelijek sijn, dat

1 Ik trof geen uitvoeriger berichten omtrent dien ,optocht aan. Alleen
blijkt nog uit een brief van G. G. en R. aan De Vlaming dd. 22 Mei 1646,
dat de troepen stonden onder 't bevel vau den opperkoopman Valerius Van
Gistelen, Ofschoon de oproerlingen den dood hebben verdiend, moet hij hun
pardon schenken, ook omdat Van Vliet tot den opstand ,selffs groote oorsaecke
gegeven" heeft en te groote gestrengheid verbittering zou baren. Zij moeten
pvan hare dorpen tot Malacca toe bequame wegen maecken, om altijt van d’ een
tot d’ auder plaets behoorlijcq begane toegangh te hebben. In het contract-
boek der O. 1, C. is ingeschreven dd. 17 Sept. 1646 de ,vernieuwing van de
vroeger gesloten contracten met Rumbau en Naning, die van onzen kant geteekend
zijn door ’s Compagnies ambtenaar Abraham Steen ,op approbatie van d' E, Hr,
President’. Uit deze instructie voor Joan Thijssen zou men opmaken, dat De
Vlaming deze contracten niet voldoende heeft geoordeeld. Ik heb ze dan ook
niet opgenomen.
