392

rooft is. Op Calamatte viel de keur der papen, ende alle die vanden
geestelijcken aen-bangh, vermits deselve, hoewel andersins van seer
fieltachtigen aerdt, sich in ’t lesen van hare boecken oeffende ende
broehten sij luijden noch bij, tot versterekinge van hare opinie, dat
immers een Coninck de wetenschap behoorde te hebben van ’t schrijven,
welck in Tahoebo niet te vinden, ende hij derhalven tot de regeringe
onnut was. De recht-sinnigste daer-en-tegen, opmerckinge nemende
op den deugtsamen aert van Tahoebo, ende hoe wel hij bij de Hol
landers gesien was; oock dat deselve, indien hij vande sucgessie ver-
steken wierd, sulex. oeuvel nemen soude, ende daer na op de aen-
leijders van dat werek verhalen, waren hem dierhalven meest toe-gedaen,
ende behoorden tot die partie meest alle de Macquianders,

Maer om dese luijden geen tijdt tot verwijderinge van gemoederen
te gunnen, hebben wij noeb op den selven dach alle de Soasivos,
ofte Rijex-raden, ende vordre Overicheden bij ons ontboden, ende,
na verelaringe van onse condolentie over Hamsias doodt, haerlieden
aen-geraden ende ge’obtesteert voor-sichtich te wesen in ’t maken
van eenen nieuwen Coningh, dewijle den ouden nu af-lijvich sijnde
de aerde toe-quam, doch niet eerder behoorde begraven te werden
al eer een sucgesseur in sijne plaetse vercoren is, dat voek langh
semmelen in dese sake odieux ende schadelijek was; mitsgaders eene-
lijek streckte, om de muijterie (soo dier eenige onder de Tarnatanen
schuijlde) voetsel te geven, mits welcke zij dan d’een d'ander in 't
haijr. souden sitten, ende bloedt vergoten worden, ’t welck men nu
met spoedicheijt conde voor-comen. Ooek datter inde verkiesinge geen
difficulteijt was, gemerckt onder de 3 Motiphars zonen eenen sot ende
een guit-sack bevonden wierden; sulex men lichtelijek de beste had
te nemen. Op dese propositie en kregen in lange geen antwoordt,
niemandt dervende d’ eerste zijn, om sijne meeninge te uijtten. Daer
naer aen ’t spreken geraeckt sijnde, bedanekten ons vande zorge, die
wij over haer wel-varen droegen; oock lief zijnde te vernemen, dat
wij haer-lieden, in ’t kiesen van eenen nieuwen Coninck, met raedt
en daedt wilden assisteren: dies dachten sij ooek gantsch niet tegen
ons advijs te doen, maer dat sij inde verkiesinge voor de comste der
Macquianders, die nu ontboden waren, niets dorsten besoigneren. Om
even-wel de sake voort te drijven, maeckten wij ons sterck, ’t gene
bij de Soasivos bestemt was, door de Macquianders namaels te doen
