180

te hat    Soo hebben mede op t’ hert aenhouden van Coningh
Hamsia geaccordeert, canon op Talangame te leggen, waermede ge-
sustineert wert, Tidor meer can worden gequelt, als Maleije van
T Siobbes versterekingh ende langh geschut  . .

Wij hebben Hamsia int fortificeren van Talangana niet willen con-
trarieren, omme twee redenen, eerstelijck dat tselve geen costen
noch meerder besetting nae sleept, ten anderen dat Hamsia in cleene
saecken wat willen invoegen, omme hem in devotie ende slaep te
houden, te meer ons de principaelste regeringh des lants bevolen
laet, sulx dat den gouvr voorslaet ende gebiett, gedaen wert. Insge-
lijx heeft Sijn Hooght den Gouvr Gerrit Demmer bij solemnele acte
van authorisatie de regeringh sijner subjecten ende landen Amboina
opgedragen ', die daer ooek voor erkent is, ende redelijek geobedi-
eert wert.

Hamsia wort out, doch is noch redelijek dispost, met aparentie de
eroone niet te quiteren, als met sijn overleven, waer toe hem oock
gestadich animeren. Den jonghsten sone van Modaphar, genaemt
Manilha, is d'apparentse ende onsen staet genegenst, des geprefereert
dient, dat ten principale van ons dependeert Ondertussehen wort
door den gouvr Seroijen gestileert, ende den cours vande Tarnataense
regeringh cundigh gemaeckt, staet oock tegen Augusti aenstaende
een keer op ons ontbieden nae Batavia te doen, als wanneer dien
jongen prins te meer aen onsen staet sullen trachten te verobligeren.

Dit dan is wel t'voornaemste tusschen de Tarnatanen, Tidor ende

1 Zie beneden, bldz. 209 v.

2 Seroijen schrijft 1 April 1644 aan GG. R. : Wij) kunnen niet vernemen,
Hamsia zijne regeringhe moede wert, maer wel voornemens te wesen, deselve
tot den jonghsten adem zijns levens, te behouden, ende in 't gesach te blijven.
Edoch wert den jonghsten zoone van Madaphoer, bij hem aengequeeckt, ende
oock dagelijex geinstrueert, om bij veranderinge ende zijne afflijvicheijt, de
regeringhe t’ aenvaerden, gelijckerwijs den zelven oock bij ons, dagelijex ende
meer, dan andere zijne broeders, wert aengehaelt, naer behooren bejegent, eude
bijwijlen in staets zaecken, onder den duijm, ende buijten anders weten, onder-
richt. Zulex dat niet en willen twijfelen, off zal den selven, als ten decle, tot
de Nederlansche natie genatureert, bij successie een oprechten vrient van onsen
staet zijn, en blijven, daer toe wij trachten, hem noch verder t’ animeeren, ten
eijnde der Hollanderen oprechtigheijt, ende goede genegentheijt, tot de gene die
wel doen, ende haer schickelijck comporteeren, hem ende andere blijcken mach.’
