274

Volgens UEd: ordre. van tOeu Meert ' passato is den B. Cornelis
van der Lijn den-15: Oetober in het generaele gouvernement van India
met de behoorlijcke solemniteijten geinvestieert, ende sullen volgens
UEd. bevel altijt ses ordinarie Raden nevens den gouverneur generael
op Batavia inden. raed compareren om Comps affairen metten anderen
naer UEd. intentie te dirigeren, ende bij vertrecq off afilijvigheijt van
eenige derselver sullen de plaetse weder met een ander capabel per-
soon op UEd. approbatie suppleren, om gelijeg UEd. wel seggen,
altijt bequame persoonen te hebben, om bij afsterven off andere
ongevallen het generaele gouvernement provisionelijeq te mogen be-
eleden..  .

Door het lange ende schadelijeke achterblijven der vaderlantsche
schepen, hebben dieqwils gewenst, de groote uijtsettingen naer de
custe van Manilha hadden geexcuseert, alsoo daer door tot verach-
tering van Comps negotie als andere saecken ons goet voornemen in
d’ een ende d’ ander niet nae behooren hebben cunnen uijtwereken , doch
dewijle ons soodanigen onverwachten incident van tardanee niet hebben
cunnen inbeelden, ende dat geseijde exploict tot welstant vande
Compe met een goede meeninge is gedaen, so vertrouwen dat UEd,
ons doen daerin sullen approberen, te meer de hooghnoodige besen-
dingen ten principale sijn volvoert, ende ’t manequement derselver
is met de compste der aengetogen schepen noch ter goeder tijt over
Malacca gesuppleert, . .. . .soo dat alles god loff noch viercant is
wtgevallen. Eenelijeg hebben door ’t prefereren vande importantste
handel plaetsen geen besendingh naer Atchin cunnen doen, daeraen
weijnich gelegen is, sijnde niet als een residentie van staet sonder
negotie, doch sullen tot conservatie van des Coninginnes vruntschap
ende onse becomen privilegien op de Sumatrase Westcust, naert
vertrecq der retour schepen besendinge derwaerts doen met een aen-
sienelijcke vereeringe ende antwoorde op hare laeste ontfangen missive,
om alle vreemde ondereruijpers van daer te weren, ende de aliantie
met dat rijeg in goeden vreede te onderhouden mitsgaders onse com-
petiteurs in hare negotie soo veel mogelijcg hinderlijeq te sijn, ende
metter tijt dien handel ontsmaeckelijcq te maecken, dat met goet
beleijt wel volgen sal, wanneer de Compe van Atchin noch wel goede

1 De Jonge, II (V), bldz. 281, noot 1) is niet geheel nauwkeurig.
