388

cunnen wij niet begrijpen. ’t Is waer, die van Sangij wierden daer
mede geholpen in haren oorlogh tegen die van Tabocko ende die
van Tagalande tegen eenige zwarte onderdanen vanden Spanjaert;
maer wat voor-deel staet d'E. Compagnie uijt d’over-winninge van die
perfidieuse natien te verwachten, anders als dat, op het mild’ uijt-
bieden van onse assistentie, sonder reden ofte fatgoen, d'andere
Coninexkens in die gewesten de stouticheijt gebruijcken, om onsen
staedt t'elekens, met versoeek van hulpe, moeyelijk te vallen : gelijek
dan den Coninck van Mindanauw, corts voor onse comste op Maleijen,
al wederom zijne Gesanten aenden Molucqsen Gouverneur, met eenige
vereeringe van wasch, hadd’ af-gesonden; de vorsten van Tagalanda
ende Sangij sijn persoonlijek op Ternate geweest, ende door den
Gouverneur, ten laste van d'E. Compe, wel getracteert ende he-
schoncken; ende heeft men zich niet ontsien uit de Moluccos naer
deselve eilanden een besendinge te doen (waer van ’t rechte finael
ofte oorsaeek bij ons noch niet bewust is) met de jachten Sluijs,
Arnemuiden, ende den Bruijn-visch te gelijck, ende daer naer het
sware schip Frederiek Henrick. ' Maer om U. Ede den grondt van
des Gouverneurs genegentheijt tot de over-zeesche exploieten verder
aen te cundigen, dient het naer-volgende hier noch bij-gevoecht.

In ’t jaer 1644 heeft deselve, sonder daer op genome resolutie,
gecombineert met de macht der Ternatanen, een tocht pr ’tschip
Egmont onder-wonden, op sekere plaetse aende noordf-hoeek van
Celebes gelegen, ende Manado genaemt, om van daer te lichten
eenige Spanjaerts, die zich diep in ’tlandt, tot proeure van rijs,
in sekere geringe fortresse onthielden. Dit exploict, sonder voor-
deel, ende met groot perijckel van ’tjacht Egmondt af-geloopen sijnde,
wierd namaels bij d'E. Hr Generaal van Diemen gedis-approbeert,
ende den Gouverneur gelast soo lichtveerdich Compes volck ende
schip niet meer t'avontueren; maer die lesse heeft hij voor-gangen
jare al langh vergeten gehadt, ende op versoeek van Hamsia, om
eenige van sijne gepraetendeerde onderdanen in Gorontale op de custe

diergelijcke hunne versoecken meer inwilligen nochte in dier voegen adssisteeren.'
(Missive van den president Van den Bogaerde aan G. G. R. dd, 30 April 1649.)
; Met Compes gehele navale macht, als doen in Molucco sijnde,be
(Vonnis van den Raad van Justitie te Batavia tegen Seroijen.)
2 Zie boven, bldz. 181.
