231

uitkijeken uijt Siam 14 Mai den oppereoopman Reijnier van Zum
met de fluijt Capelle .  .

Over het aenslaen vande joncque de Siamse Japanderen toebeho-
rende bij 't schip Haerlem omtrent Poulo Cambir ', gelijck in onse
vorige geadviseert, was op de verschijninge der personen, uijt Taijouan
te rugh gesonden, grote alteratie in Siam geweest, ende hadden de
Japanders d’ onse genoegsaem gedreijgt, bij aldien geen restitutie
bequamen, de logie souden aflopen ende Comps middelen roven,
daer ooek desperaet genoegh toe sijn, gelijek bij verscheijde exem-
pelen, so in dat rijck, Taijouan ende elders hebben doen blijcken.
Maer de Coningh had haer expresse interdictie van attentaten gedaen.
Echter bleven d’ onse gedurigh op hoede ende de logie in goede
diffensie, alsoo die natie aldaer weijnigh nae Coninex commanda-
menten geeft. Den Conine was ons genoegh toegedaen, hebbende
hem over de adsistentie (door ons) aen zijn gesanten ende volck
met een joneke nae Japan gesonden ende op de Piscadores veron-
geluckt, . . . . . bewesen, menighmael danckbaer getoont,
ende in teijeken vandien den gouvernr Francois Caron . . .
met een gouden cop wegende 34 realen swaerte beschoneken; maer
den Berckelangh was de Compe geen vriend, gelije in vele gelegent-
heden liet blijeken, trachtende deselve allerwegen nadeligh te wesen,
ende ’s Coninx gunste ’t onswaert te besnoeijen. Dat soo aengesien
moet werden; re; 1

Van Malacca sijn nae ’t sluijten van onse jonghste missive ge-
arriveert . .  advijsen vanden gouvernr van Vliet . . .
dicterende, hoe sekere tijdinge hadden, tusschen die van Patanij ende
haren Radja different ontstaen, ende daer over menighte Johoriten
gemassaecreert ende Radja uijtgejaeght ofte gevangen was, om welck
faict te wreken den Coningh van Johor voorgenomen had, met een
grote macht derwaerts te rucken, waer op gemelte gouverneur van

1 Het schip was beladen ,met amunitie van oorloge ende provisien van
Siam (voor) onse vijanden in Quinangh (Instructie van GG. Raden voor
Van Tzum als commissaris naar Siam d.d. 3 Juni 1645).

2 Blijkens missive van de Raden van Indi aan de XVII van 17 Dec. 1645
werd aan de Japanners een schadevergoeding uitgekeerd en aan den koning
van Siam en zijnen Phra-khlang groote geschenken vereerd. Op die wijze werd
de questie affgedaen ,De Comp advanceert hier bij nogh ruijm 8000 gls.

8 Van Formosa,
