226

nootwendicheeden tot haer huijshoudinge te coopen, wert den burger
genootsaect, cleeden, ofte provysie op haere briefkens bij de comp-
toiren te haelen, waer op, om tot gelt te maeeken, ruijm 4, jaa
somtijts de helft, verliesen moeten. En alsoo buijten alle recht ende
reeden is, dat den burger van Banda (die niemandt (naest Godt)
erkennen als d’ Hoog. Moog. Heeren Staeten Generael en Haar Ede)
meerder als andere Indiaense ofte Neederlantsche ingesetenen in India,
belast soude werden, maer eerder haer eenige premimentien, gelijck
inde meeste quartieren van Christenrijck d’ ingesetenen in haer landt
booven d’ vreemdelingen genieten, behoorde toe te vloijen, hebben
wij met onsen raet goetgevonden, het geeven vande brief kens (met
approbaetie van d’Ede Heer Generael) afteschaffen, en met contandt
den burger te voldoen, waer door den burger geanimeert, de couragie
(die bijkans in veele versturven is) gewackert en de lust (om haer
parcken te suijveren en goede specerijen aende comptoiren te leveren)
weeder herbooren sal werden. Derhalven sullen genootsaect sijn meerder
contanten van d'Rd Heer Generael jaerlijex te ontbieden '

CorNeris WITSEN.

Neira int Casteel Nassauw
adij Gen September 1644 Banda.

XXXIV. Antonio Van Diemen, gouverneur-gene-
raal, aan Bewindhebbers der O. I. Compagnie,
6 Februari 1645.

ir Hind    U. Ed. gelieven) staet te maken, ende voor g'advi-
seert ende gepreadverteert te sijn, 't sij mijnen vervanger off ordre
verschijnt off niet, geheel voornemens ende seecker geresolveert blijve,
anno 1646 (des God toelatende) persoonlijek van den Indisen standt
ende gelegentheijt mondelingh raport te doen . . . .  ’T sal
hier tot beeledingh vande generale directie aen bequame, suffisante,
verstandige luijden niet manqueren, emmer omme de generaele saecke
tot U. Ed. nader dispositie te mainteneren. ’t Sal oock faciler ende

1 Bij missive d.d. 29 Nov, 1644 werd door G. G.  R, zijn gedragslijn in
deze goedgekeurd en hem de noodige financieele steun toegezegd.
