130

van Combello en Lissidj fg 169218
aen’t Comptoir op Louhoe , 121811
vande eijlanden Manipes,

Croone, onse bontge-  Boero ende Amblauw 68589) eg 361070,
noten, ende ontfangt den d'inwoonderen op

Coningh 10 pr cento van   Loockij, Anni ende
tien.                 Hennelessij 1452)

, Onse intentie is dewijle 't land Hittoe met den
swaerde geconquesteert hebben, d’ inhabitanten te regeren ende gou-
verneren, als des Casteels onderdanen: doende onder des gouverneurs
gesagh ijder opperhoofts negerij off dorp de zijne regeren, sonder
andere superioriteijt, als sijn de vier Hitteese hooffden ende Capiteijn
Hittoe te kennen, ofte gedogen, ende die sich hier mede niet wil
off can conformeren, sal aen cant moeten, soo bestendigh werck onder
dien ongestadigen hoop erlangen sullen, gelijck dan op des admirael
Caens vertreek, eenige daer toe verordent waren, ende reede (soo ver-
trouwen) gedepescheert sijn. De fortificatie op Ceijl, Ourien ende
Hittoe Lamma sijn voornemens aenstaande jaer op te breecken, alsoo
bij vredigen stant (daer niet aen dubiteeren) ’t land Hittoe met de
redoubten Hilla ende Larieque genoegh versekert sijn; op Combello
word een deftenciff huijs ende fortjen begrepen, dat nu al voltrocken
sij, als wanneer ’t garnisoen van Lissidij gelicht word, maer ’t is
niet gesien, die van Lissidij hun nagelen vooreerst op Combello sullen

subjecten ende onderda-
nen vande Tarnataense

comen wegen, alsoo menen geprefereert behoren te wesen, om haer
getrouwigheijt aenden Nederlandsen staet in dese troublen bewesen,
dat oock sijn reden heeft, maer de commoditeijt ende situatie van
Combello raed aen, om de fortificatie aldaer te begrijpen. Onder-
tusschen omme de Lissidiers contentement te doen, can een huijs in
haer negrij gehouden, ende metter tijt ongevoelijek op Combello ge-
troeken worden. D’ eijlanden als sijnde Manipes, Kelangh, Amblauw
ende Bouro sullen voor eerst, off wel licht nimmer hare nagelen op
Combello brengen, sulex die plaetse, emmers Amblauw ende Manipe,
daer die van Bouro haer weijnige nagelen rede hadden gebracht, met
redoubtjens ende coopmanschappen dienen versorght, ende d'advenuen
vande vreemdelingen met cleene jachten als noch beseth, ’t welck met
drie ofte vier, en twee chaloupen wel te doen sij, ende dat voor een
off twee jaren tot d’ enterlopers Amboijna vergeten. Want dit bevinden,
