169

langhs ’tschip schieten. Heeft inde veertich Engelschen en omtrent
100 Portugeesen (de slaven en de caffers daeronder gereekent) op
gehadt, soo dat wij van ons swacke guarnisoen noch 20 musquettiers
wisetten, die haer wel gequeeten en den Engelsman veel aff breuck
gedaen hebben, behalven dat den eenen Portugees den ander heeft
moeten helpen bemachtigen. Doen wij den Engelsman vermeestert
hier bequamen, hadden (wij eens sooveel gevangenen te bewaren,
als gesonde coppen int fort, behalven dat van veel nootlijekheeden
waren ontbloot. Indien onse geveinsde vrunden de gelegentheijt ge-
weeten hadden, t’ soude pr avonteuire slecht met ons gestaen hebben ,
doch wij hebben ons in dien noot soo gedragen, doorgaens soo waec-
kende geweest, en op alles suleken ordre gestelt, dat ieder den
muijl gebonden bleef. . . .    '

Int discargeeren vant Engels schip hebben gemunt noch ongemunt
silver gevonden; de stuek en pack goederen hebben noch niet connen
openen, soo dat niet weeten, in wat voluijmen ’t cargasoen bestaet.
Den Engelsman heeft int begin voorgegeven, dat het meest Engelsche
goederen sijn, maer wij vernemen anders, en verstaen, de grootste
portie de Portugeesen cooplieden toecomt, doch wij sullen de waer-
heijt doen ondersoecken. . . ..

Den Cappt Generael en pater Gouvernadoor sijn redelijcke persoo-
nen, stellen hun in alles gevoechlijek. Int veroveren sijn sijlieden seer
geplundert '. Wij hebben voornoemden Cappt, pater met den edelman
en noch een minder paep in seeker huijs geconfineert, doen hun met
feen) wacht bewaren; niemant mach sonder onse handt teecken tot
haer comen, vorders met slaven tot hun dienst versien en op ern-
stigh versoecken twee hondert realen tot onderhoudt geleent. .

D'ander papen en moncken hebben onder den Capptnen Pero Fer-
nando en Alexander Mendes gedaen, een ijder maetich rantsoen
toegeleijt.

De cooplieden sijn oock onder den Capptnen Alexander Mendes,
Joan de St. Paijo en Pero Fernando verdeelt en werden maentlijck
onderhouden; ijder sijn slaven tot hun gerieff toegevoecht. De reste-
rende sijn inde Misereorde gedaen.

nnie

1 Over t geheel werd er door de Nederlanders bij deze gelegenheid schan-
delijk gestolen,
