3712
hebben beeomen,-ende is ons in tegendeel van Jambij tot retour toe-
gebraght 161 tail 11 maes gout, costende f 659617, nevens
10459 picol 29 catty, ofte 523 lasten peper . .  .  costen
met d'ongelden f 219869714, dat met de suporterende oncosten
van scheepen ende de logie aen landt extraordinarie dieren peper
valt, ende niet tegen te doen is, soo lange wij ende d'Engelsen
die plaetse gemeen houden, ende soo continueren tegen den anderen
te cladden, daerin haer niet cederen moeten , ten eijnde zij mede dieren

coop peper becomen. . . .  - Naer Palimbangh hebben op
gelijcke insichten als anno passato dit jaer geen besendinge ge-
daen. . . . . . Hebben dit jaer hier over de 700 picols peper

van daer ontfangen, dat groot vertier in onse cleden, ende met ver-
grootinge vande incompsten neringe maeckt, ’t welck van veel andere
quartieren noch meerder soude toevloeijen, soo d'Engelsen ons niet
inden wegh waren. .    zate: Ls

. In Jamby (is) meer gewonnen als gegasteert f 30178 11 8,

Met de compste van den directeur Arent Barentsen hebben wij
met leedwesen verstaen, hoe des Compes logie in Suratten tusschen
den 19en ende 2Oen April passato des nachts van omtrent 150 wel
gewapende roovers besprongen, ende met gewelt gespolieert is, sonder
dat d’onse eenige assistentie vanden Gouverneur ofte des stadts wacht
is gedaen, in weleke furie den portier ende twee adsistenten seer
deerlijck gequetst wierden, waer van do portier ende een adsistent,
wesende de soon vande heer Deutecom overleden sijn. 't Gerooffde
bedraeght omtrent 30000 guldens . . . . . Den Gouverneur is
tot attrappe van do. schelmen als recouvre van ’tgerooffde veelmalen
seer ernstigh versoght, daer wel beloften, maer geen effecten op
sijn gevolght. . . . . Dienvolgende hebben met advijs van ge-
melten directeur Arent Barentsen den 22en Julij passato in rade van
India beslooten, de saecke doorde wapenen te redresseren. . . ..
Ingevolge sijn daer toe den Jen Augustij passado, van hier derwaerts
wigeseth .  . . . scheepen endejachten . . . . . onder
’t beleijt van voorschreven directeur Arent Barentsen . . . ..
Den inhoude zijner instructie) luijt als volght:

Instructie voor den directeur Arent Barentsen.
