XXVI           INLEIDING.

gering deel tot hunne verontschuldiging strekken. Laf die van
Hamdja. Ook onstaatkundig, daar zij den genadeslag toebracht
aan den Ternataanschen invloed op Ambon en zijne omgeving.

Maar wij zijn den tijd vooruitgeloopen '

In 1649 dan staat de kimelaha Loehoe aan het hoofd der
ontevredenen en heeft zijn hoofdmacht op Kambelo en Erang;
Kakiali, de kapitein Hitoe, bekend door het aandeel, hetwelk
hij reeds sedert jaren in de Ambonsche troebelen had genomen,
 mainteneert (op Wawani) bedeet de partije van den Quimelaha ’;
Toloekobsi op Kapaba kiest geen partije.’ Er is hoop op
een goeden uitslag voor de Nederlanders, maar Ambon en
omstreken zijn geen Banda; ’t is daer in 10 12 maenden
niet te beslechten.’ Op Ternate wijfelt Hamdja, welke zijne
houding zal zijn en zijne raadslieden zijn eveneens wijfelend,
Vrees voor de wraak der Nederlanders weegt op tegen de vrees,
dat deze Ambon geheel zullen inpalmen. Zij zijn van meening,
dat waer de Hollanders maer met een vinger connen inbooren,
sonder rusten het gantsche lichaem aldaer plaets maecken
Buitendien heerscht daar ontstemming , omdat wij hen aanzetten,
steeds aanzetten, tot oorlog tegen Tidore, een krijg, niet gewild
om de nauwe verwantschap tusschen zoovele bewoners van
Ternate en dit rijk, en tot oorlog tegen Spanje en dit alles zonder
zelf zooveel hulp te verleenen, als wij zouden kunnen. Hamdja
en de zijnen gelooven, dat wij , hun trachten bij den oorlooge te
consumeren.’ s En zij geloofden dit terecht. Voor ons was de
onderwerping der Ambonsche kwartieren van veel grooter belang,
dan een overwinning van Ternate op zijn gedwongen vijand en wij
hadden dr en elders onze macht te noodig, om die meer te ver-
spreiden, dan hoogst noodzakelijk was. Nadat in 1641 de krijg
met afwisselend geluk was gevoerd, vertrok in Februari 1642 Caen

Bouwstoffen, II, passim.
Zie beneden, bldz. 7.

T. a. p., bidz. 16.

T. a. p., bldz. 30.

T. a. p., bldz. 18,

Dre O5 1 mt
