49

coopman Compostel soo veel doenelijck trachte te stuijten ende met
gefondeerde redenen refuteerde, tot eijntelijek ’t contrarie in effect
bleeek door de verschijningh onser schepen , ’t keeren hunner gesanten
ende des Commissaris compste met onse missive ende vereeringh,
't welek ooek bethoont hebben, op ’t hooghste aengenaem te wesen ,
sijnde gemelte missive ende geschencken met groot respect ende
ongewoone eere g'aceepteert. . . . . Wijders heeft hare Hooght de
previlegien, van den Paduek Mahron aen de Compe toegestaen,
geconfirmeert ende met nieuwe schriftelijke mandaten beerachtight,
mitsgaders dat alle de vreemdelingen (except d’ Atchinders), die op
de Westeust te handelen worden geadmitteert, soodaenigen - thol
voortaen, als de Nederlanderen, sullen betaelen. t
Ende vertroek ’t jacht d’Anna den 2ten Augusti met den opper-
coopman Compostel, nevens des Maijts bode, met dese ordre ende
gerenoveerde contracten uijt Atchin aen de Panglimas ofte Gouv rs
op de Westeuste, omme haer tot regel te dienen . . . dat oock
soo effect sorteerde , . .    N
 Wij sullen alles ten beste van de Compe dirigeren ende
die van Atchin (weleke genoeghsaem t’onser devotie hebben), trachten
contentement te doen, omme mettertijt meer voordeelen uijt dat rijek
tobtineren ende ten principale den handel op de Westeust, soowel
in den verthier der eleeden als ’t bemachtigen des pepers, alleen te
gauderen, mitsgaders noch verlichtinge van thol, daer al goede hoope
van zij ende niet aen te twijfelen is, bij aldien den Portugees ijets
wes tegen dat Rijek eomt voor te nemen, ’t welek seeckerlijck sal
doen, ten ware ’tselve uit respect van ons naeliet, ende dat Atchin
sich onder ’t tractaet van bestant voechde  ’t welck niet voornemen
seer te poucheren, omme te meer van den Atchinder g'adoreert te
werden; des tot onderhoudingh' van vrintschap ende goede orres-’
pondentie, mitsgaders ’t waernemen van den soberen handel aldaer,
geresolveert blijven, met besendingh derwaerts te continueren. . ,
 . D'Engelse schepen van Courtens Compe sijn de West-
cust door de Gouvrs ontseijt ende sonder handel vertrocken... 2

nnn

1 Zie haar brief blz. 72.

2 Geen in 't vervolg dezer missive voorkomt over de ontdekkingstochten
maar het ,Zuijtlant, de Zuijt ende Oosteuste van Nova Guinea is afgedrukt bij
Jacob Swart: Journaal van de reis naar het onbekende Zuidland  r 1642, door
Abel Jansz. Tasman. (Amsterdam, Hulst van Keulen, 1860), bldz. ne,
