473

Ambonees; alartes sonate zeeen telde, doiboft Ate 003
Banda Vanrtnarkentt0t us ag din 8955011470;
Malacoa: ete else. Hoslledaam, nati 8L970; 719;
IAM veerde, Ml A AE arten nn 24652, IDL,
BARVIR se Gin ik ubt (ann ep vk Woe it 24625, 9521
teijlandt Mauritius. . . . . . .  10911,17, 6,

BOE entre pre emt sert zine toerr ere ABELS IDS

Dit jaer is in Batavia onder de Chinesen, ende andere Indiaense
natien, mitsgaders ook onder de Nederlanders, ende hare kinderen
groote sterffte geweest, sijnde het getal vande overledene Comps die-
naers alleen 315, ende vande Nederlandtse als jnlandtse burgers 263 ,
soo mannen, vrouwen als kinderen, waer onder den Generael selffs
in 28 dagen, ’t sedert den Jen November tot den 7 deser maent
Degember, vier van sijne liefste soonen verlooren heeft, alle aende
kinder poekgens, die veel kinderen hebben wegh geruckt, dat Godt
loff nu begint te cesseren.

"TP voorleden jaer heeft den Generael vander Lijn voorde tweede
mael seer ernstigh sijn verlossinge om naer ’t patria te retourneren
versocht, hoewel op sijn eerste versoeck aende demissie met dese
retourschepen niet dubiteerde, doch de wijle hem sulex tot sijn leet-
weesen is ontstaen, oock niet verseeckert is off sijn tweede versoeck
mede vruchteloos mocht comen uijt te vallen, ende dat in gevolge
van dien tegen sijnen danck tot A, 1651 souw moeten overblijven,
soo versoeckt hij bij desen voorde derde ende laetste mael op ’t
alderdemoedigste, dat UEde hem dan tegen die tijt dogh gelieven te
verlossen, ofte ordre tot de resignatie van ’t Generale Gouvernement te
geven, off anders sal hij genoodtsaeckt wesen hem selven te verlos-
sen, ende sodanigen suegesseur in sijn plaetse te laten, als bij den
Gouverneur Generael ende de Raden van India daertoe de bequaemste
sal worden geoordeelt, waer op UEde vasten staet gelieven te maec-
ken, alsoo hij om geenige redenen ofte consideratie ter werelt gesint
is langer in India te continueren . . .

1 Dat Batavia zelve zijne kosten dekte (De Jonge, II (V), bldz, CXXXI) is
dus niet geheel juist.
