27

liehtvaerdelijek ontlossen en met gantscher macht soude trachten, een
vremt lant te incorporeeren, daerop gantsch geen pretentie heeft,
behalve dat ooek wel weet, de Nederlanders aldaer soo vast geseten
te sijn, dat hem lichtelijek van de stranden afwijsen en door hun
navale macht ruineeren connen. In summa sijn opinie was, dat den
Maccassaer de eijgen geruste behoudenis sijnes rijex ende der Ne-
derlanders vrientschap meerder sal estimeeren, dan met duijsent
vaertuijgen (volgens de geruchten) sonder apparentie van goede uijt-
compst, naer Amboina tendeeren.

Dese reden bij ons gehoort sijnde, remonstreerden hem (volgens
het schriftelijek versoeck van den heer Ottens), dat die aldaer seer
verwondert was, Sijne Hooght. soo weijnich op Amboinaas onlusten
dede letten en voorgaende beloften niet in ’t werek stelde van raet
ende daedelijcke assistentie. Maer aengaende dit poinct bethoonde sich
den Coninek over des heeren Ottens onwetentheijt noch meer verwondert,
naedien hem sulex door den Eda. Heere Gouverneur Generael jonghst
was affgeschreven en Moluccos reformatie gerecommandeert, hem
daerom nutter en voor ’t gemeen proflitabiler sijnde, des Edun, Heere
Gouverneur Generaels meeninge te volgen, dan de getmagineerde
vreese van den Gouverneur Ottens in acht te nemen. Den Hoccum
Limoerij was hierop gevanckelijek versonden en den Tidoreeschen
oorlogh hernomen, daerin oock wilde volherden en ondertusschen
Uwer Bdt. het volcomen redres van Awmboinaas saecken bevolen
laeten, die op soo goeden voet waeren gebracht, dat sijn tegen-
woordige verschijningh met macht aldaer ten rechten een ondereruij-
pingh schandelijek soude genaemt worden van de eer en glorie, door
een ander bearbeijt en vercregen.

Ooek was noe in varscher memorie, hoe weinich respect (door des
volex verscheijden gesindheijt) sijn persooneele compst laetst aldaer
hadt connen bouwen end’indien bij verschijningh wederom eenigh
obstaculum voorviel, gelijek doenmaels met Loehoe geschiet is, soude
lichtelijek sijn goede meeningh ten quaetsten geduijdet en hem d’oor-
saeck van alles gefmputeert werden.

Longe, Iman Lissidij ende haer geselschap, dese vergaderingh bij
sijnde, wilden iets hiertegens bijbrengen en seijden, door Amboinaas
heere Gouverneur gelastet te wesen, Sijne Hooght. voor te houden,
dat (bj gelijekenis) in Amboinaas quartieren iser in overvloet was,
