96

rivier Cassangh (welcke Malaccas gebiedt scheijt) ende de Water
eilanden, voorgevende, dat de velden ontrent Ringen moorassich
ende de distantie te verre binnen ’t landt vande zeekandt gelegen
waeren. Des wij (naer genomen inspectie) desselffs versouck hebben
toegestaen .. ....

Tot hervattingh van geroerde goudthandel t hebben andermael
op    2 Julij wtgeset, een overdecte boodt, gemant met 6 Neder-
landeren ende 10 swarte inwoonderen, item 16 packen diversche
sorteeringe cleeden ter monture van f 6014 onder ’t gezach vanden
adsistent Pieter Pietersen, in de Maleijtse ende Portugeese tale wel
ervaren, met ample instructie, hoedanich in ’t venten van voor-
schreven eleeden ende den incoop van goudt hem sal hebben te
reguleeren, welcke boodt tegen de compste vande Tajouansche
lastschepen verwachten, omme 't goudt ..... met deselve naer
Choromandel te versenden, tot nieuwen empleo .... van...
Choromandelse cleeden .. .. die . . . in het toecomende in meerder
quantiteijt sullen worden gebeneficeert . . . .

De Portugeesen ende Clingers hebben voor desen groote voor-
deelen, midts de consumptie van menichte cleeden, bij den voor-
schreven goudthandel genooten, houdende gestadich hunne factooren
daer ter plaetsen met hunne cargasoenen, die ’t goudt, soo 't van
de Manicabers uijt de bovenlanden werdt aen marckt gebracht, uijt
de eerste handt cpkochten, hetweleke (naer genomen preuve) bij
ons mede sal worden gepractiseert, om den aftreck der cleeden te
doen waekeren, ende meerder quantiteijt goudt te amasseeren. Soo
wij tot meerder accres van handel, in d'aenstaende maenden van
Januario ofte Februario (wanneer minst te versuijmen is) voornemens
blijven, den ontfanger Jan Jansen Menie, (in dese contreijen wel
bedreven) met een jacht ofte suffigant vaertuijggh ende dienstige car-
gasoenen naer Pahan afteveerdigen, tot opcoop van ditto goudt, ende
procure van eliphanten, midtsgaders volek, hun op de vanghst van
die beesten verstaende; doordien tegen voorhaelden tijt, verscheijden
handellaers van de Indische, Choromandelse ofte Bengaelse custen
alhier te verschijnen staen, wiens cargasoenen, alsoo vooreerst door

1 Bij de riviere Campher.
2 Oningevuld.
