352

bennen weder thuijs gebracht. Wat op U.Bds serieuse mandato ende
schrijven t. . . . . resolveren sullen, wert namaels vernomen;
D'inwoonders van dat rijck waeren onder den anderen, om eenen
nieuwen coninck in plaetse van den ouden ende afgeleeffden te hebben,
gans twistich, den eenen desen, den anderen den genen tot een
overheer begeerende, in vougen de saecke door de sterckste partije
soo veer gebracht wiert, dat een sone vanden overleden coninck,
Quitchil Alij genaemt, met Casiouba, Hamsias gesant, ’t vergangen
jaer derwaers gesonden wesende, herwaers gesonden wiert, gelijek
ooek in Augusto passado. . . . . hiergecomen, om eonincklijcke
tijtel ende successie der croone, van Hamsia, die als opperste coninck
van dat landt erkendt wert, te soliciteren, daer hem dien ouden
veel aengelegen liet, ende dienvolgende, doch met onse communicatie,
seer haest liet geseggen, ende de eroone, zoot in dier vougen genoemt
wert, met Moorse sermonijen t onser van hem versochte presentie
nevens successie opgeoffert wiert, dat dien stroo joneker, ende noch
maer 18 ofte 19 jaren oudt, wesende, behaechelijek aennam. Dan
bevorens daertoe geraeckte, moste t'onser voorstel bij Hamsia loven
ende sweeren, 'sComps pretentie op dat landt ende inwoonders
prompt te voldoen, ofte bleef bij manequement van dien de daertoe
staende ende gedreechde straffe onderworpen, ’t welek gewillich
aennam, ende wiert soodoende, als gesecht, coninck. Diverse malen
hebben wij den seluen de bevoorderinge van s’ Comps geroofde
canon ende vrij luijden goederen bij hooge dreigende straffe voorgestelt,
ende daertoe oock behandicht U.Ed. desen jare geschreve missive aen
sijnen predecesseur, daerop al mede schoone beloften dee; dan ’t
gevolch sal ’t effect vandien moeten aenwijsen. Onderwijlen is noch
hier, ende was liever thuijs, daertoe Hamsia hem thien a twaelff
corcorren onder schijn ende voorgeven van sijn rebellige onderdanen
op Gorontale aen Celebes oostcust te gaen ende doen straffen, hadde laten
gereet maecken. Maer ons dat werck niet gevallende ende Ternaten
van volek ende vaertuijgh, dat doeh noch weenich genoech is, niet
teenemael te dispupeleren, beletten dat voornemen, met voorstellinge

1 In hun brief van 3 Dec. 1646 waarschuwden G. G.  R. den vorst van
Boeton, niet te veel op hunne laukmoedigheid te vertrouwen, in zakethet op-
vorderen van 'sCompaguies geroofd geschut en goederen. (Vgl. Van Dijk, Borneo,
bldz. 39-42.)
