95

gewoonte de lieden veele logenen, tot vilipendentie der Nederlanderen
reputatie wijs maeckten.

Tot het insamelen der 10Oen ende taxseeren der betelthuynen (die
wijdt ende zijdt verspreidt staen) was in gementionneerde Nanningh
verbleven Diego Lopes mestiee Portugees, met last, scherplijck
t'inquireeren naer ’t verborgen geweer, waervan (mietjegenstaende de
gedaene huijssoeckingh) maer een ouden verroesten degen te voor-
schijn quaem. Ende alhoewel de voorschreven thienden als inkom-
sten van de hoven maer 300 reaelen gerendeert hebben, ’t welcq de
gedaene ongelden niet balanceren, soo is nochtans raetsaem ge-
weest, door de personeele verschijninge van gedachten Sabander ende
Tomagon tegen 't aenstaende alles in ordre te brengen, wanneer
onvermijdelijeken de proffijten augmenteeren sullen, doordien de
geseijde inwoonderen wederom sterck rijs planten, ende die landen,
die door den oorlogh verwildert sijn, beginnen te eultiveeren, bij
aldien in haere goetwillicheeden maer continueeren, daerom ons
niet connen verseeckeren, vermidts dese wreuelige Manicabers, om
geringe oirsaecken meermaelen gerevolteert, ende tegens de Portu-
geesen in oorlogh geraeckt sijn, dat t'elekens met groote amenden
ofte 't wechnemen der hoofden van de voornaemste roervincken is
bij geleght, ende ons sal dienen tot exempel, bij aldien hun wijders
coomen te verloopen.

In mijnen voorigen hebben aengeroert van eenen Johorit genaemt
Intehe 'Teilij, hooft van Ringen, die vande Portugeesen voor desen
geprotigeert, ende corts naer Malaccas bemachtingh bij den Com-
mandeur Kaertekoe in bescherminge genomen; midtsgaders op onse
geleijde afgecomen, ende alsoo subject van den Nederlandtsen staet
geworden is, presenteerende voor onpartijdige persoonen tegen des
Laxamanas beschuldinghe sich te verantwoorden, dat de Johoorse
Maijt (die hem als verlopen rebel vordert) is aengecundicht, wien
sooveel contentement doen sullen, als behoudens . . . Intche Chilijs
goet recht eenichsints doenlijck zij.

Voorschreven Intche Tehilij is met zijn gemael, (verwant des
Johoorsen Coninex) verscheijden reijsen binnen dese fortresse in teecken
van subjectie ende obedientie gecomen; versoeekende oorlof met zijne
onderhebbende Maleijers (sterck 197 coppen) te mogen bewoonen
het landt van Marilimon en Eijer-Touwer, gelegen tusschen de
