271

om Malaccas territoir vandesen schadelijcken. hoop te suijveren ten
eijnde de Lusitaensche, ende verdere jnwoonders buijten prejudieie
van onsen stact, exemt van machinatoire concepten blijven, ja
fidele gehoorsaemheijt achtervolgens gedaen jurament presteren moch-
ten, tot welekers rupture die roomsche voorstanders niet anders doen,
als dagelijes hare simulate ende trouwlose practijeken in't werck te
stellen, als den heer gouverneur. van Vliet op dit point wel ende
ten rechten is apprehenderende. Bij resumptie van ’tgemaecte be-
stant tusschen haren Conine ende onse Souvereijnen bevinden het
2en articul ' wel duijdelijek te dicteren, dat d’ ondersaten (Nota)
aen lant in hare domestijeque woningen simpelijck vrijheijt van
conscientie ende alleen in hare schepen vrij exercitie van religie heb-
ben sullen. Soo vernemen, trachten hare adherenten doorgaens op de
continue vandien uijt erachte van gevolehde confederatie in Goa large
ende voordelige extensie te doen, dat gansch verwerpelijek, ja
onlijdelijek is, want dewijle de geestelijeke jnde Ceijlonse quartieren
niet anders als bij particulier contract de vrijheijt van religie in’t
publijek vergunt is, moeten alle extensive jllatien, hoe subtijl die
ooek schijnen, aenstonts gerejecteert, ende die tegen strevige argu-
mentateurs sodanigh voor ’t hooft gestoten werden, dat haer de lust
van verdere propositie come te ontgaen, des t'UE: reglement op de
versochte dilucidatie wel expres ordonneren dat voortaen buijten t

1 Dit artikel luidt in het op het R, A. berustende origineele exemplaar van
het tractaat aldus: ,Subditi ac incolae harum Provintiarum, quj Christiani sunt,
in omnibus loeis, wrbibus et territorijs, etiamque Provintijs ac Insulis Regn Lusi-
taniae aut ab ev appendentibus et dependentibus, sive illud sit ab utrague parte
Lineae, tam n Europa, quam extra, ubi frequentandi locus datus, utentur et fru-
entur libertate conscientiae in domibus suis privatis, ac intra naves libero religionis
gzercitio, ...Y (De rest van 't artikel spreekt over de vrije huisgodsdienst-
oefening der wederzijdsche gezanten). Vgl. de Nederlandsche vertaling bij Van Ait-
zema, t. a. p., bldz. 759. Er is dus hier geen sprake van wederzijdsche vrijheid
van conscientie of van godsdienstoefening. Maar in het tractaat, zooals de Por-
tugeesche onderkoning dit zond aan den Nederlandschen gouverneur van de Kust
van Koromandel en zooals het ook is opgenomen in het tractaatboek der O. TI.
C., luidt het artikel: ,De ondersaaten wederzijden, (ik cursiveer) die Christen zijn,
sullen genieten vrijheijt der conscientie verborgen in haer huijsen ende in haere
scheepen in vrije oeffeninge der religie invalle plaatsen van Portugael ende den
tenhangh waer het zij..." enz, Men heeft dus: het bezwaar. gevoeld, dat het
artikel niet ook ten behoeve der Portugeezen op het territoir der O. I. C. sprak
en pour le besoin de la cause het artikel, trouwens onvoldoende, gewijzigd. Ge-
lukkig werd de bepaling in ruimen-zin opgevat.
