428

naert vertreck van sijn gemelte E. met de Portugesen een goeden
ganck inde medegebrachte coopmanschappen gegaen hebben, dat gantsch
contrarie wtgevallen is, ten deele bij manequement van contanten ofte
gout, ’t gene seggen desen jare wt Maccou niet vernomen te
hebben, ten anderen doort scharp verbot vanden Pater Vigarij niemant
sich omtrent de fortresse derven vertoonen, noch eenige coopman-
schappen te comen coopen, in somme ’t gene dagelijcks met een a
twee stucxkens aende inlantsche natie venten, dat weijnich sooden
aenden dijck brengen, jae tot de maendelijekse gastus ondert volck
t’ destribueren nauwelijcks mach basteren.

Mede hebben de binnen cust met den chaloup d’ Orangieboom langhs
doen schuijmen , waer ietwes tgene d'E. Compe. dienstich te versamelen,
niet meer dan 950 cattij ofte 94 pol wasch becomen. Op Coupan staet
gantsch slecht en werter door den inlantschen oorloge die tusschen
den Coninck Ammapn ende Ammabessij geheel g’raseert, soo dat
die luijden hare plantagie niet connen noch derven bij de hant nemen,
door vrese den cop te verliesen, alsser alrede eenige gedaen hebben,
ter dier oorsake sich niet buijten hare negerije begeven, dat jegen-
woordich een groote hongersnoot onder die natie causeert. Soo die
Coninghen sich niet verdragen, naer alle aparentie sal die natie meest
van honger versmachten, 't gene alreets aenvanck neempt door dien
weijnich ofte niet te eeten hebben, en d’ onse hen) van hier moeten pro-
videren, 't gene noijt gedaen is geweest.

D’ Singuadies, onse vassalen, bevinde door den banck een pertij
schelmen te sijn, soo inden arbeijt als hare coopmanschappen in
plaetse d’ selve aende fortresse te comen veijlen, bij nacht als ontijden
naer de Portugesen vervoeren, niet insiende de cleden voor soo civilen
prijs volgens contract bij UEde beraempt gegeven wert, daer en boven
sich sonder passedal naer Groot Sabo te transporteren, aldaer 60
stuex lijffeijgenen te versamelen, sonder deselve ons te presenteren,
op Larentoueque aende Portugesen vercoopen, dat dagelijeks tot ons
leetwesen moeten hooren. Als haerlieden oversulex bestraffen, ende
dreigen UEds daerover te willen dienen, repliceren ’t selve te mogen
doen. (Wij vertrouwen van UEd. met t’arrivemt der schepen vol-
comen ordre sullen becomen, om de harde coppen te vermurwen, als
dan te beter onder dwanck eonnen houden. . . .

Desen staet UBde dan (Godt de voorste) over Bal pr den grote
