XLIV          INLEIDING.

dat zij het recht, hetwelk de Compagnie ten aanzien van Perak
meende te hebben, erkende en tegenover den Radja zelf in
bescherming nam. De keuze der Hooge Regeering voor deze
zending viel op den opperkoopman Arnold De Vlaming van
Oudshoorn, een der bekwaamste, maar tevens een der meest
cynische der ambtenaren, welke de Compagnie in Indit dienden.
Zelf. komt hij in een schrijven uit Atjeh naar Batavia van 12
Augustus 1645 er voor uit: hij was daar recht in die weerelt,
weleke namentlijek nootsaeckelijek bedrogen sijn wil,’ het
decipiatur ergo meende hij daarom gerust in toepassing te mogen
brengen. Krachtens zijne instructie deed hij Perak aan vr hij
koers zette naar Sumatra's noordkust. De Radja weigerde beslist,
op eigen gezag een contract met de Compagnie te sluiten, maar
hij verwees naar de sultan van Atjeh. Minder dan ooit had hij
reden, zich de handen te binden door een overeenkomst tot
levering aan de Nederlanders van een gedeelte van het tin van
zijn land tegen een vooruit vastgestelden prijs, nu juist de wering
uit, of bemoeilijking in de overige tinkwartieren der niet-Ne-
derlandsche kooplieden, Perak's commercie een groot voordeel
beloofde, doordat het zich liet aanzien, dat de winsten, welke
de handel vooral der kooplieden van Voor-Indi voor de tin-
kwartieren opleverde, nu vooral aan Perak zouden ten goede
komen. En aan dit rijkje niet alleen : ook aan Atjeh. De
blokkade toch bracht de Compagnie niet nader tot haar doel,
nu de bekende staatsrechterlijke verhouding tusschen Atjeh en
Perak aan G.G- en Raden elk redelijk motief ontnam, om door
die blokkade ook den handel tusschen die beide te beletten.
Peraksche of Atjehsche vaartuigen brachten het tin uit Perak
naar Atjeh, waar de kooplieden van Voor-Indi, die hoogere
prijzen wilden besteden  dan de Compagnie, met hunne
schepen kwamen om het op te koopen. Jat die kooplieden
zelf. vestigden zich voor een tijdlang op Sumatra's noord-
kust en vervoerden als onderdanen van Atjeh’s sultan onder
het oog der Nederlandsche scheepshoofden het tin van het
