348

ende naer onse calculatie sal (de koopman Craijer niet minder als
f30000 geproffijteert hebben, t welck door den anderen niet boven
de 45 pr cento sal wtbrengen, dat soober is, ten aensien voor desen
80 ende 100 pr eento advance op de cleeden hebben genooten ende
eenelijek uijt den grooten toevoer der Mooreu t ontstaet, die als
geseght wt Atchin moeten geweert worden, soo wij in die quartieren
met profijt willen negotieren ende bestaen. D'Engelsen hebben dit jaer
wt Cilebaer (dat onder den Coningh van Bantam staet) den meesten
peper ende ruijm 150 lasten becomen, wt erachte van contract, met
dien Coningh gemaeckt, dat tot een beter soo moeten aensien. De
sterffte onder ons volck is dit jaer weder groot ende tot de nomber
van 43 persoonen geweest. . . . .

(Uit Djambi hebben wij) ontfangen . . . . . 3732 picols,
15 ecattij ofte 186 lasten peper, costende met thollen ende andere
ongelden ’t saemen f 81998-55, dat bij voorige iaeren seer
weijnich is, ende dieren peper valt, ontstaende ten principale door
de continuerende oorlogen met de Manicabers, ende dat de Engelsen
de grootste peper plaetsen van Rato Maes in pacht hebben . . .. ,
Wt de advijsen met Enekhuijsen becomen hebben verstaen, dat
den oorloch met de Manicabers gecesseert is, ende datter door ’t goet
gewas groote quantiteijt peper ende wel een picol gout in corte stont
aff te.comen. ss

e Jambi (komt) in - ten achteren zi ein
f 15520 -16, dat noijt gebeurt is ende voor een gedeelte ont-
staen is wt de voorschreven oorlogen. . . Naer Palimbangh

hebben dit iaer geen besendinge gedaen , dewijlle ons alle den
peper door de Bataviase Chinesen ende andere handelaers, soo hier
als in ereen, tot 10 ra den picol wort toegebracht, dat beter coop

1 Via Atjeh,

2 Daer niemant als haer (der Engelschen) Chinesen mogen gaen handelen
schrijft den 21 Sept. 1647 Rijcklof Van Goens, die toen de leiding onzer zaken
had in Djambi, aan G. G.  R. Ook de Nederlanders hadden Chineezen
in hunne loge, om met hen de peper op te koopen.

8 Den 22 November.

4 Het schijnt, dat Uwe Hooght niet langer gesint is, het contract te
onderhouden, ende ons genoechsaem U lant ontseijt, mits dat Uwe Huogh' den
peper soo hoogh op jaeght ende daer mede monopoliseert, dat geen profijt in
Palimbangh cunnen doen, maer schade bevaren". (G. G.  R, aan den Coningh
van Palembangh’', dd, 18 Mei 1647.)
