494
op de eerste visitatien-aan Laxamana en Sirij Paducca Tuan gexcu-
seert hebben.

Heeden wert een) missive ende geschenk van den Maldivischen Coninck
solemneelijek ende wel door 100 coelijs ofte draegers ten hoove gebracht.

Adij 12en do ben-voor de vierde mael ende dat extra-ordinarien
ten hoove geweest, sijnde den dagh van promesse door Maradia Sirij
Maradia tot mijnder expeditie gesteunt, bij weleke verschijningh op
de binnen baleij stracx sien conde aen’t gelaet, als ande vriendelijeke
toespraeck van eenige der Rijck Raeden, dat den wegh naer den
troon anders gebaent most leggen, dienvolgende tot die saeck alles
geprepareert en des Maijts resolutie al tevooren vast gestelt zijn,
gelijck op mijn verthooninge en iteratijff versoeck sulex gebleecken
heeft, het naarvolgende door de Maijt gedispooneert ende finalijck
uijtgesproken zij namentlijck:

dat aen dEde Heere Generael toestaedt de contractatie op de Su-
matrase West Cust int beramen eenes vasten prijs van Compas cleeden
jegens aennemingh des pepers, ende dat ten dien fine aende respective
Panglimas niet alleene schriftelijeke ordre sal geven, maer oock
twee gequalificeerde persoonen nevens mij derwaerts senden om sulex
te doen effectueren.

Soo mede geeft hare Maijt cornia off bewillinge tot een schriftelijck
firman aenden Panglima in Tieco, omde resterende 1070 bhaeren
peper aent tolvrij schip te voldoen.

Daer jegens ontseght het instantelijek versoeek van een genomi-
neerden jaerlijeksen tol voor de negotieerende peper, op de Sumatrase
West Cust, om de respecte als anders aen de Ede heere Generaal
voorneempt te schrijven.

Het vijandelijek bedrijff op de Sumatrase Westeust door die van
Genua ende vrundelijcke presentatie nopende de restitutie vant ge-
roerde, beveelt Zijne Maijt inde groote discretie van d’Ede Heere
Generael in Batavia.

Aengaende de g'intercipieerde brieven, soude die gaerne uit keeren
indiense maer gevonden connen werden.

De recommandatie van onse aentecomen ernijsende scheepen op de
Guseratse Mooren, neempt de Maijt soo verde aen, als hier ter reede
comen loopen gelijck gebruickelijek, dat dan het gebreeckende hun
sal toestaen.
