XVI             INLEIDING.

heden was gekomen. De Staten-Generaal hadden aan Gouverneur-
Generaal en Raden gelast en de Heeren XVII schreven
hun aan, t dat zij zieh ,geheel naden wille ende het begeeren
van Hunne Hoog Mogenden zouden gedragen , onmiddelijk na
het officieel bekend worden van het sluiten van het bestand
(krachtens zijn artikel 2 tevens datum van het ophouden der
vijandelijkheden) den Portugeezen met dat feit eveneens officieel
in kennis te stellen. Dit gebeurde dan ook in den Archipel en
elders. Zoo werd reeds den 6 October 1642 het lid van den
Raad van Ini Pieter Boreel door de Hooge Regeering te Batavia
tot ,Commissaris benoemd, om met dit doel Malaka te be-
zoeken en Ceilon en de vaste kust van Indi aan te doen.
Maar de Hooge Regeering zag vooruit de mogelijkheid, dat op
Ceilon geschillen met de Portugeezen zouden rijzen en besloot
den 11 October, om, indien deze niet mochten worden beslist,
tot nader ordre van onse principale, niet alleen fop) Ceijlon,
maer ooek allerwegen hier te lande den oorloge tegen haer te
continueren, te meer hun inbeelden, ende om verscheijde redenen
oock seker is, dat zijl op Ceijlon den oorlogh tegen ons met
voordeel voeren connen, waer tegen wij in andere plaetsen hier te
lande oock meerder advantagie tegen haer hebben.’ Het resultaat
van Boreels zending is bekend: de twistende partijen konden
niet tot elkander worden gebracht en den 27 April 1643 brak
hij van voor Goa op met de bloedvlagge en datelycke acten
van hostiliteyt.’ Den 29 Juni werd de tijding van het gebeurde
te Batavia ontvangen. Het hervatten van den oorlog was zeer
tegen den zin der Portugeezen te Makassar en op Solor en
Timor, en zij verzochten dan ook, dat de vredestoestand wat
hen betrof niet zoude worden verbroken, daar zij meenden,
,met den Vice Reij ende de saecke in questie niet te doen
(te) hebben.’ Gouverneur-Generaal en Raden echter wilden van
soodanigen stuckwijse vrede’ niet weten. Trouwens de

1 Vgl. res. G. G,  R. 4 Oct, 1642,
2 Heeres: Kleine Soenda-eilanden, t. a. p., bldz. 182,
