15

Lasamana met een armade naer Malacca, een straft van God Almachtich
over haer gecomen is, dat den Laxamana t’ onder is gebracht, ende
hebben de Portugeesen alle de groote heeren gevangen genomen ende
naer haer lant vervoert, wie weet wat meeniehte grote heeren datter
noch in handen vande Portugesen sijn t. Daer is eenen grooten heer
vant lant Daroudonij Darousalem genaemt Mara Agemet, vereert met
den Titul van Orangeaija Radia Lella Wangsa ende tot noch toe en
 heeft het Godt niet gelieft dat iek iets in die sake hebbe connen
verrichten, om hem wederom te becomen, doch met de voorsichtig-
heit vanden Capiteijn verhope denselven Marga Agemet weder om
te crijgen uijt handen van den Portugesen alsoo mij bekent is, den
Capiteijn tot alle saecken licht raet weet.

XI. Instructie voor den E. Jeremias van Vlieth gaende
voor vice gouvr . . . over Palimbangh ende
Jambij na Malacca, waer nae hem metten Raet
dier Stadt en vloote reguleren sal, 29 Septem-
ber 1642,

Als boven gemelt sal d'heer Johan van Twist in 10 a 15 dagen
resignatie en transport vant Malax gouverno en directie doen ....

UB. sal opt aenvaerden sijns ampts, den heere van Twist aff-
voorderen, alle originele en noodige copien van schriften, boecken,
pampieren, en andere munimenten, egeene uitgesondert, die t’ gou-
verno en directie van Malacca eenighsints aengaen, . . . . gelijck
mede sijn B, gelast is, UBE. voor sijn vertreck van soodanigen schrif-
telijeken memorie te versien, als door becomen experientie oordeelen
sal, U. B. hem neffens dese U, E. Instructie tot onse becomen appro-
batie ofte desselffs vernietingh ten dienste van de Compe reguleren
suit, en (met) goede opmerckinghe volgen, d'ordre door ons bij
Instructie aen d'heer Joan van Twist voor t'veroveren van Malacca,
en daer nae successive bij missiven van . . . . a 1641, item van

 anno 1642, gemelten heer Gouverneur gegeven . . .

1 Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. xxrx.
