444

t’ imputeren is, ’t welck vertrouwen metter tijt wel beteren sal. De
gedane conquesten op den vijandt, bestaen eenelijck daerin, dat door
die van Cauw, ende Dodingen, een aenslagh op 24 Tidorese prau-
wen (op Maba tot procure van sagouw aengelandt ) is gemaeckt,
vande welcke 39 persoonen hebben doot geslagen , ende 8 der selver
op Malaije gevangen gebragt, waer op den Coningh Mandorsaha in
persoon met 35 stucx wel gemonteerde prauwen, derwaerts is ge-
ruekt, om den vijant noch te beloopen, ende slagh te leveren, dogh
door haer langh toerusten, ende semmelen op de reijse, den Tidorees
daer van verwittight sijnde, is sonder eenige rescontre ge-eschappeert,
ende met alle sijne prauwen, vol sagouw, behouden op Tidoor aen-
gecomen, tot groote schande, ende eleijn achtinge der Tarnatanen,
die soo onverrighter saecke weder naer huijs sijn gekeert.

Naderhandt . . . . . zijn de onzen en de Ternatanen) naer
Tidoor geruekt, ende hebben aldaer de groote negerije Tameloa
onder ’t faveur van Concordias canon couragieuselijck aengetast,
met gewelt vermeestert, ende naer geheele uijtplunderinge de selve
jnde assche geleijt, met verlies van een corporael en drie soldaten,
nevens noch 3 a 4 gequesten, sijnde aende sijde der Tidoresen vrij
veele gesneuvelt, ende door onse soldaten onder de voet geschooten,
dat een groote verbitteringe ende onversoenlijecken haet tusschen den
Tidorees en Tarnatanen heeft veroorsaeckt, ingevolge van dien, aen
der selver continuatie van oorloge niet te dubiteren is.

Hier tegen heeft den Tidorees de negrije Gammecanorre, daer
geen gewapent volek in was, op sijn onversienst overvallen, ende ’t
eenemael affgebrandt, mede nemende soo mans, vrouwen als kin-
deren, tot over de 30 in ’t getal, die gevanckelijek naer Gamme-
lamme ende Tidoor sijn gevoert, hebbende bovendien soo nu ende

1 Als bijdrage tot de geschiedenis der betrekkingen tusschen Tidore en de
Papcesche. eilanden, (vgl. P. J. B. C. Robide van der Aa in de Reizen naar
Nederlandsch Nieuw-Guinea in de jaren 1871, 1872, 1875 -1876 (’s Gravenhage,
Nijhoff, 1879), bldz. 356, 357, en A. Haga: Nederlandsch Nieuw-Guinea en
de Papoesche eilanden (Batavia en ’s Hage, 1884), I, bldz. 63) zij nog medegedeeld,
dat die scheepjes daar kwamen ,wegens den Coninck van Tidoor ,....uijt
d’ eijlanden yan Papoua’, onder bevel van eenen ,Goerabessie" (Missive uit
Ternate, dd. 30 April 1649, aan G. G.  R.) Vgl. ook beneden, noot 1 op
bldz. 447.

2 Een Nederlandsch schip.
