23

den Commissaris met brieven van voorschrijven te dienen. Wijders
voorschreven van Vlieth doen aeneundigen, dat sijn Coninghlijcke
gunste ende ’trijcke van Siam voor de Nederlanders open staet .
Ondertusschen blijft desen Coningh onveranderlijek bij sijnen gierigen
aird, sulx de geprojecteerde vereeringh . . . . beijde voor den
Coningh ende Berckelangh goet gedacht hebben te vergrooten. . . . .
, ’t Is verre van ons, ministers van de Compe., waervan
wel gedient wort, haer advancement souden verachteren ofte terugge
senden op de bedenckingh van andere religie, selffs niet papisten. '
,       't Is vreemd ende blijven verwondert, d'overcomende
oppercoopluijden, selfis op d’Amsterdamse schepen, meest vreemde-
lingen sijn. ’t Schijnt, dat luijden van fatsoen aldaer (in Nederland)
hare kinderen van goet leven beter, als nae India te senden, weten
te besteden. Willen UEd. ondertusschen gebeden hebben, tot ge-
rustigheijt deser regeeringh int aennemen van oppercoopluijden ende
andere te letten op affable humeuren ende de vreempt gevoelende,
met Godes woort strijdigh, soo veel doenelijck t'excuseren.

.  Uijt Molucco (daer geen predicant noodigh wert g'oordeelt)
comt nae Amboina Jan Claessen Bacus, omme den predieant Daniel
Sonnevelt te vervangen, die nae Nederlandt tendeert. . . . .

Meer aengetogen Portugesen Fidalgo Antonio Fialho Ferera stelt
buiten allen twijffel, off sal tusschen Portugael ende Hare Hoogh
Mogende niet alleen vrede getroffen, maer alliantie ende verbondt
van oorlogh, als aengaende de commercie, gemaeckt ende India
daerinne begrepen worden, daervan de sekerheijt met UEd. advijsen
te gemoet sien. . .  . Wat ons belanght, wij sijn van gevoelen
(onder correctie van UEd. wijser oordeel), dat soo veel den stacdt
van India raeckt, te wenschen ware geweest, den Portugees hem noijt
van Spaengien gesepareert hadde, ofte wij genoodsaeckt wierden, den
oorlogh, die tot noch met bijsonder voordeel jegens deselve gevoert
hebben, te staecken. Hij is met de hulpe Godes sedert eenige jaren
herwaerts soodanigh gematteert, dat in corte voorts geheel uit India
te crijgen soude sijn, hetwelek inestimabel veel voor de Compe.

1 Dit hadden de xvir blijkens hun missive van 18 Sept. 1640 uit een vroe-
geren brief van G. G, en R, begrepen en in hen afgekeurd,

2 Zie over hem het Dagregister, vooral bldz. 468469,
