46
de Moorse kereken ende sijn religions verwanten te besoecken ende
begroeten, daer op voornemens sijn te repliceren, di besendingh
beter tot Meeca soude passen ende dat sal moeten desisteren, sijn
armade tot protectie onser rebellen, Tarnates Conings onderdanen,
nae d'Amboinse quartieren te schicken, off dat staet moet maken,
met ons te breecken ende in openbaren oorloge te comen. Vertrouwen,
dat (hij), nu Combello onse garnisoenen ingenomen heeft ende ’t met
Cackij Alij opt gijpen leijt, alle voordere hostile proceduijren ende quade
handelingh afilaten sal ende dit sijn doen meer ontstaet door aenra-
dingh van Engelse, Deenen ende Portugesen als uijt eijgen motijff,

D'Engelsen coopman in Maccassar is seer ontset geworden, wanneer
per faulte van middelen moest gedoogen, de meeste nagelen door
Suitwijeck wirden aengeslagen. . . . .

. De Deense saecken in Makassarl loopen genoeghsaem
desperaet; den Commandeur de Ruijter geeft voor, alwaert met de
halve ladingh, desen jare nae Denemarcken sal retourneren. Nat
verstaen, is in allen noch 15 16 man sterck, om ’t schip t
gouverneren.  .

In Banda) blijft alles in onveranderlijeken stant nae wensch ...
Volgens ordre sullen cireumspeectelijek letten, dese costelijcke peerle
van niemant als den eijgenaer gemaniert wordt . . ...

D'heere Acoleij, wiens tijt ten volle g'expireert is ende met ernst
om sijnen vervanger aenhout, hebben geresolveert, sijn billijek ver-
soeck t'advoijeren ende met eenen gearresteert, d'heer Cornelis Witsen,
Raedt extraordinaris, tot sijn EB, verlosser in dat gouvernement
t'emploijeren. Gaet met d'heer Caen over Amboina , omme aldaer dies
landt gelegentheijt ende regeeringe voor een tijt te beoogen ende sich
daer van te dienen. . . ..

. De Commissaris Jeremias van Vliet was) met ’t schip
Heemskerek van Siam nae Patanijs bocht vertrocken, alwaer, na:
mentlijek in Ligor, Sangora, Bordelongh ende Patanij, seer wel is
ontfangen, . .  . d'oude previlegien bij gerenoveerde contract-
brieven weder voor de Compe g'obtineert.

"eee Met de Vorstinne van Patanij (was hijl op onse
approbatie vereenight, die, tot geen vergoedingh van schade, aen de

1 Over Martapoera en Kota Waringin, zie: Van Dijk, Borneo, bldz, 104110,
