171

gongh ende sabandaer der stadt ende fortresse
van Malacca, welcken contract bij desen Salangh-
sen gouvr voor bondich gehouden sal werden. t
Belangende den enormen moort sal daer over
niet besoigneeren, maer moet sulex op Malacca
versoucken om geslist te werden. Weleke accoort
bestaedt in dese volgende artijckelen, te weten:

Eerstelijeq, dat de Hollanders haere aen te brenghe waeren , coop-
manschappen ende contanten sullen mogen vercoopen aen die geene
die thaer geraaden vint, sonder dat d’ een off d’ ander, niemant
uijtgesondert, de beste sal uijtkiesen ende dan naer zijnen eijghen
appetyt taxeeren.

Ten tweede, dat d’ onse den tin ende andere in lantse waeren
sonder eenich beletsel mogen eoopen off troequeeren van (2) het haer
geraaden vint, dat den Gouvr die niet met galaenen (2) sal beswaeren
gelijck dagelijex aende Moorren ende andere heeft gedaen.

Ten derden, dat niemant met drijgementen ofite secretelijek te
verbieden belastende, niet met d’ onse te handelen ofte van s Compes
wooninge te verblijven.

Ten vierden, dat de Nederlanders met geene nieuwe baetsuchtige
lasten ofte costuijmen sal beswaren, maer altijt de Hollanders wel
getracteert ende gerespecteert werden ende dat zy met den eersten,
als yets ten versoucken hebben tot innen van schulden, op t’ spoedichste
gehulpen werden ende de E. Compe voor andere schuldenaers ge-
prefereert zijn sonder tegen seggen van iemant.

Ten vijffden, dat de bitsen ende gewichten als nu tegenwoordich
zijn, over al in zyn lant gangbaar ende aangenomen werden ende
wanneer den Gouvr eenighe cleeden in Comps wooningh wil coopen,
sal  selffde doen, als de Comps schepen hier zijn ende daernaer
niet, opdat de prijs bij t opperhooft mach gemaeckt werden, dat als
dan betercoop sal hebben als de gemene man, maer daer naer niet.

1 In het contractenboek der O. T. C. komt voor (trouwens op een verkeerde
plaats en gedateerd 18 Maart 1645) een contract dd. 18 Maart 1643 en niet het
hier afgedrukte. Werkelijk was op dien datum een contract met den Siamschen
Souverneur van Oedjong-Salang (thans Junkseilan, Junkeeylon of Salanga) ge-
Sloten, maar al spoedig ontkende deze de geldigheid van dit contract, waarom
Menie het hier afgedrukte sloot, dat beter de puntjes op de i’s plaatste,

2 Zie biervr bldz. 80,
