120

leerde ende zeer trotsen brieff t'overhandigen, waervan nevens deze
U Ede copije gewerde, nopende den anachoda Binckij in Palinghboan,
twelek hem ten aensien, om U Ede van hun doen zoo veel ons
bekent is, t'adverteren, hebbe toegestempt, opdat, 't gunt Godt ver-
hoede, de B. Compe alhier eenige schade overquam, hij Pangeran
geen ontschuldiginge zal hebben, wegens zijn waerschouwinge in te
brengen, alsoo de humeuren der Jambijneesen met de compst vanden
Palinghbander, te meer zonder rescontre van schepen aldaer geluc-
kelijek zijn aengelant, als den dach bij den nacht verandert zijn,
gelijck U Ede uijt het mondelingh rappoort van des E. Compes toleq
Anas, weleke op ’t versoeck vanden Pangeran, ende ten principale
omme U Ede zoo veele hem bewust is, onderrichtinge vande groots-,
trots-, midtsgaders valsheijt der Jambijneesen te doen, want tot genen
anderen intentie desen Radga Lella bij U Ede compt te verschijnen
als om den nachoda Binckij voornoemt wederom in Palinghban te
hebben, ’twelck mijn van desen valschen Jambinees zeer vreempt
ter eerster instantie te vooren quam, ende ooek deed tegenstellen,
dewijl het in Palinghban geschiet is, maer naderhant bespeurende,
zij eenlijek 'tselve tot een maxime nemen, ende met die van Palingh-
ban, dewijl van cleenen macht in Jambij zijn, daer zij 't al op zoucken
te draeijen, eens willen zijn, om te beter ons met hun voorweten,
aen die van Palinghban, ofte den Matram onder deekmantel van
niet aff te weten, ofte wel van wetende, met ’tzeggen te cleen van
macht zijn, zoodanigen een potentaet zijn believen te weijgeren, ge-
lijek in voorigen tijden U genoech ende dickmaels hebbe gewaer-
sehouwt, den Ede Hr Gouverneur Generael, een jacht ofte twee tot
uwe bevrijdinge diende voor de logie te laten, alsoo den Matram
uwen vijant is, ende wij geen tegenweer van zoodanige eoningen van
macht kennen doen, waer door zij vertrouwen, zoo eenige molesten
U Ede dienaers alhier overcome hun te connen defenderen niet tegen-
staende hun schelmstucken genoech blijcken. Doch vertrouwe U Ede.
op d'ontfangh deser daerinne ordre stellen zult, onderentusschen blij-
ven in vertrouwen U. Ede der Jambijneezen hooghmoet, ende trots-
zicheijt een breijdel in den mont zult gelieven te geven, opdat dien
vertwijffelden natie UEds toorn eens comen te smaecken, 't welek zeer
lichtelijek met de naervolgende middelen te doen is.

Dat U Ede boven 't fluijtschip Gracht noch een clouck, ondiep
