40

ende hun te verdemoedigen, off soubatten, gelijek men hier te lande
seijt.

  Uit Amboina becomen niet meer als 73403 w girof-
felnagelen. , . . , dat sober retour is, eenelijck veroorsaeckt door
’t schrael gewasch, alsoo wel verseeckert sijn, desen jare uijt d’Am-
boinse provintie egeene offte emmers weijnige, namentlijck 5 ofte 6
bharen, nagelen vervoert ende in Maccassar aengebracht sijn. D'advijsen
ende ’t mondelingh rapport van d'heer Antonie Caen communiceren
ons gewenschte tijdinge ende geheel andere progressen, als uijt de
sobere secourssen, derwaerts geschickt, te gemoet sagen. Ende sijn
in onse opinie niet bedrogen, namentlijek ’t ontsagh ende respect des
voorschreven Gouverneurs omtrent Coningh Hamsia, geduijrend’ sijn
gouverno becomen, goede effecten in d'Amboinse quartieren stonden
uijt te wercken.

Op onse ordre is meer aengetogen heer Caen met de schepen Grol,
Amboina ende Waterhout den 11 Februarij van Maleije gescheijden,
den 20 ende 2ten dito voort Casteel Victoria: aengelandt, stellende
datelijck op alle nootwendige saecken soodanigen regel, als den dienst
van de Compe vereijschte ende d'aenwesende middelen gedooghden,
doende de retraict plaetsen der vreemdelingen met de presente navale
macht wel besetten ende in hun vaerwater eruijssen, somme rende des
Casteels onderdanen ende onse bontgenoten hunne correcorren vaerdigh
te houden, omme de trouwloose contractschenderen ende de nagel-
vervoerderen alle mogelijeken af breuck te doen. t ’t Welek soodanigen
effect gesorteert heeft, dat de geheele Macecassarse uijtgesette macht
ot protectie van de rebellen, bestaende in 36 joneken, gobars, pelinghs
ende champans, geladen met provisie, ammunitie van oorloge ende

1 Voor bijzonderheden zie men Valentijn; Ambon, II, b, bldz. 130, v.v. Er
kan nog bijgevoegd worden, dat Lala (bldz. 132, kolom 1) door de onzen werd
ontzet en dat Kambelo (bidz. 133, kolom 1) door insluiting tot vrede en het
maken van een contract werd gedwongen. In dat contract leze men in plaats van
Maula het woord ,Noula", terwijl de missive van G. G. en Raden heeft
Latouhala -Keke" in plaats van ,Latoeta en Hakeks, zooals Valentijn. -
Over den Kimelaha Loehoe (Valentijn, t. a. p., bldz, 133) schrijven G. G. en
R. nog: Den Quimelaha Louhoe heeft sich diverse malen seer nedrigh omtrent
d'heer Caen, soo aen landt als 't scheep, laten vinden. Voor die tijt is niet
dienstigh geoordeelt, ons van denselven te versekeren. ’tSal met beter fatsoen
uijt Tarnate op den naem van den Coningh Hamsia geschieden ",
