INLEIDING.                LXXXIII

zeventiende eeuw, een glanspunt in de geschiedenis der ont-
wikkeling van onze koloniale macht, hebben de Nederlanders
ondervonden de juistheid der vergelijking van het koloniaal
bezit met een olievlek op papier, die, zonder inwerking van
buiten, zieh steeds op dat papier uitbreidt, zlang tot zij alle
kracht heeft verloren. Bewindhebbers t en Gouverneur-Generaal
en Raden konden gemakkelijk deereteeren, dat men zich nu
eindelijk zoude bepalen bij hetgeen men in den loop der jaren
had verkregen, dat men niet aan verdere uitbreiding, vooral
van politieken invloed of van grondgebied, moest denken: het
hielp hun weinig. Om te behouden wat men had, werd men
steeds genoodzaakt dat te verdedigen en om die verdediging
met goed succes te kunnen voeren, was dikwijls uitbreiding
noodig van invloed, ook waar men ze niet wenschte. Zoo werd
het een wisselwerking, die ten slotte steeds moest nerkomen
op uitbreiding van invloed en grondgebied, tenzij men stilstand,
dus achteruitgang, verkoos. En zelfs de Bewindhebbers durfden
dit laatste niet kiezen. Eigenlijk kwam deze geheele questie
neder niet op de vraag, of men was vr of tegen uitbreiding
van onzen politieken invloed met wat daaraan verbonden was;
maar wel op deze andere, of men zelfbewust, systematisch, tot
die uitbreiding zoude overgaan en trachten, daaraan leiding te
geven, dan wel of men schoorvoetend de grenzen van dien invloed
zoude verruimen, voortgestuwd door de omstandigheden, zonder
de leiding in handen te vemen. Het eerste deed Van Diemen,
tot het andere werd Van der Lijn gedreven. Van Diemen had
een stout droombeeld: Nederlands suprematie in het Oosten.
Al zijne handelingen waren er op ingericht, om tot de verwe-
zenlijking van dat groote ideaal te geraken. Zeker zijn zijne
krachten dikwijls te kort geschoten, missehien omdat hij soms
ze overschatte ; zeker heeft hij soms gefaald en ter wille van

1 Vgl. hunne missive aan G. G.  R, 10 Maart 1646.
2 Missives der XVII aan G,G, R. 11 April en 25 Sept. 1642, 31 Aug.
1643, 22 Sept, 1648, 29 Maart 1649,
