LX          INLEIDING.

der zaken te nemen. De onderstelling is niet gewaagd, dat
de Nederlandsche vlag nooit gewapperd zou hebben op zulk
een uitgestrekt grondgebied, nooit zoo ontzien zijn geworden
in het Oosten, als nu het geval is geweest, indien de snelle
vervoer- en communicatiemiddelen van dezen tijd den Heeren
XVII ten dienste hadden gestaan. Nu was hun inmenging
dikwijls meer lastig voor hunne ambtenaren in het Oosten dan
schadelijk voor den loop der zaken. Kenmerkend voor de ver-
houding tusschen hen en de Hooge Regeering zijn sommige
aanschrijvingen van Van Diemen aan gouverneurs der buiten-
bezittingen. Den 20 Maart 1641 b.v. schreef deze bewindsman
aan zijn plaatsvervanger op Ambon, dat de Bewindhebbers
niet tevreden waren, omdat huns inziens te veel hooi op de
 zoo luidt
de kantteekening van Van Diemen, ,ende wij hare dienaers,

vork werd genomen.  t Zijn onse meesters,

hebben haer te gehoorsaemen; ondertusschen moeten (wij doen,
sulex verstaen, ten besten dienst van de Compe vereischt; haer
Ed. sijn te verre van de wercken.’ En toen hij den 3 Juli van
ditzelfde jaar den gouverneur van Malaka bekend maakte met
die opinie der Heeren XVIL, liet hij zieh tegenover dezen zijnen
ondergeschikte aldus uit: Ineorporeert haer Ed. intentie wel
ende mesnagieert den inhoude, sonder deselve aan teere ooren
te communiceren. Connen niet bedeneken, uijt weleken hooffde
dese swaermoedige advijsen oorspronek nemen ende dat hun
onse directie off ten minsten advijsen niet al te wel gevallen,
doeh trecken t’ selve weijnigh aen, meenen in onse maximen
te volherden ende deselve met Godes gratie ten dienste van
de Compe uijt te voeren. De Bewindhebbers zelf bebben
wel degelijk gevoeld, dat, al mochten zij in hoofdtrekken de
bestuursrichting kunnen aangeven, waaromtrent regelen van
algemeene strekking werden nergelegd in de instructies voor
sommige Gouverneurs-Generaal, zij toch niet alleen de toepassing

1 Vgl. beneden, bldz. 14, v.
