220

lichaam ende haer waren, quamen eijndelijek bij de eijlanden Roema
ende Kisser voorbij Tenimber, daer sij die plaetsen geheel afgelopen,
t volek jongh als out sonder onderscheijt tot 3 400 in t’ getal
gevanekelijek met haer wech gevoert, hare goederen gerooft ende
meniehte gemaeckt goutwerek, meest pierings, met de goudsmeden
selfs (in teijeken dat daer gout moet vallen) becomen ende seer rijcken
buijt gemaeckt hadden, van waer naer hun verrichten weder over
naer Bouro steeckende waren, soo als desen ons jacht rescontreerde
alreede 5 ethmalen voor wint seijlende in zee, ende hij van de vloot
die hij doen weder uijt der zee hadde sien aencoomen voor twe
dagen afgedwaelt geweest. Ben wonder ende groote stouticht, dat
dese luijden haer met suleken reddeloosen ende swacken vaertuijch
op soodanighe vaert in openbare zee durven avontuiren ende noch
weder te rechte geraecken.

Ende alhoewel desen Cappitn Laout ons verhaelt hadde, dat gelijck
geseijt, hij ons jacht ontmoetende, de voirdere vloot met volle zeijlen
uijt der zee hadde sien aencoomen, ende de selve op sijn aencomste
bij ons al moesten Bouro voorbij ende naer Xula overgesteken wesen,
alsoo een ijder, sijnde over de drie maenden uijt geweest, naer huijs
verlangde, bequamen niettemin den Gen deser maent Maij pr expressen
over de corte wegh schrijven van t’ Casteel, adviserende, dat den
ouden Simanw Ema aldaer gebootschapt hadde, dat den Quimelaha
Terbila in persoone met 4 correcorren aen de zuijtsijde van t’ landt
op de strandt van Ema ten ancker gecomen, doch geresolveert was,
diesselven daegs weder te vertreeken. Wij hopende, dat hij daer wat
soude mogen. vertoeven, sonden op staende voet van voor Capaha
aff den Cappite Verheijden met 10 12 man over de corte wech
ende voorts t’ Leijtimoersche geberchte over tot Emaes strandt, den
vaendrager Cornelis Danen met drie eorrecorren ijder op hebbende 10
soldaten voorbij de Passo derwaerts, ende den vaendrager Moerlach
met t jacht Westhooven ende chaloup den Bosch buijten de Drie
Gebroers, om wie van dese 3 partijen geseijde correcorren soude
mogen aentreffen, den Quimelaha met goede woorden, sonder eenich
openbaer gewelt ofte formele vijandtschap daertegen te gebruijeken,
souden sien uijt de correcor ende in ons gewelt te becomen, dat te
wenschen ware geweest, hadden mogen gelucken, om, off te beter
revengie van hem over voorverhaelden moort te becomen, ofte hem
