99

de Atehijnse reede, den eenen soo haest niet vertrocken zijnde, ofte
andere met haere cargasoenen verschijnen in plaets, sulex dat door
dese vrije comertie Atchijn de eerste vruchten van Malaccas veroveringh
treckt. T weleq efter niet can werden verbooden , soo lange de verleende
firmannen (die op nieuws krachtiger als voor desen sijn geconfir-
meert) g'obedieert, ende den handel langhs de voorhaelde Westeusten
in voorige liberteijt ons werdt toegestaen, daeraen (vooreerst) niet
willen twijfelen, ten waere de vaert der Mooren over Atchijn op
Malacca ende Perah, waervan hier achter sal worden gesprooeken,
nieuwe onlusten baerden. . . . . . De Atchijnse Coninginne,
voor de compste vanden gemelte Commissaris voornemens geweest
zijnde, Pahan wederom te besetten, is) door inductie van Zijn FE.
ende de voornaemste Rijex Raeden, als oordeelende die plaats van
weijnieh belooningh ofte proffijten, van resolutie . . . . . verandert,
simpelijck pretendeerende het gelaten canon . . .. 1

In comp. van vooraengetogen Sr. Anthonio Pingero, quam met
recommandatie van den oppereoopman Compostel seecker Portugees
stierman met een smal cargasoentgen, bestaende in amphioen ende
lijftochten, wt den naem van de aanwesende uijtlandsche anachodas,
versoeckende vrije passen, om met haere coopmanschappen op Malacca
te trafficqueeren, dat wij vermogens de becomen ordre van de Heeren
Generael ende Raaden van Indien hun hebben toegestaen
Den voornoemden stierman in retour van zijne goederen vervoert
hebbende, 3 bhaaren thin tot 70 realen de bhaar van 446 , van
de Compe ingecocht, dat ruijm 80 pr cento advance geeft, ende tot
veel hooger prijs in Persien of Souratten niet can gedebiteert werden,
des wij voornemen, pertije tegen de eompste der genoemde vremde
handellaers alhier te behouden, om tegen derselver aentebrengen
cargasoenen om te setten, ende alsoo onse ongelden goet te maecken.

Soo op de geruchten van ’t goet onthael, die generaelijcken den
verbleven Portugeesen, mestieen inwoonderen ende vremdelingen wert
aangedaen, op 27en Julij passato over Dellij alhier is aangecomen
een vaertuijgh van den Bintara-Chan van Atchijn, g'accompagneert
door desselffs broeder ende verscheijden Mogollen vande aanwesende
Bengaelsche schepen: bestaande desselffs ladinghe meest in cleeden,

weijnich rijs, boter ende olij, monteerende ter somma van 9000
Vgl. hiervr, bldz. 74.

