64

commandeert ende met canon can bereijckt werden, niet en hebben’
willen accordeeren, maer vergunt, rontsom zijn negrij een pallesada,
retrenchemt, ofte oock wel op een fraeije vlackte bij seeckere lompe
rivier genaemt, een pallesade vicreant te maken, sulex hem niet
aenstont, seggende daer- met niet bewaert te zijn, doch was met het
weijgeren ende afslaen sijns versouex echter gecontenteert.

. Quamen den 25en (Junij ter rheede voor Gnoffiequia aent
eijlant Maqn, vindende den cappn Laout aldaer vast besich , de geheele
hongie vant eijlant voorschreven gereed te maken.

. Tot den oorloeh met Tidoor sijn de inhabitanten gants
wel gerust, ende wij) vinden den jongen Sengadja boven anderen een
vailjant soldaet . . .

Coninck Hamsia een maent tot versamelinge sijner macht van
d'overcust op Gilola geweest zijnde, quam eerst den 8en Julij weder
van (aan  Maleijen, met een treijn van 25 a 36 eorcorren ende
victualie prauwen, als wanneer sanderendaech met alle zijne grooten,
Soasivos, Quimelahas ende Sengadjes boven op het huijs quam om
met ons over d’empleo te beraetslagen, ende met hem op zijn ver-
souck in een aparte camer afgetreden sijnde, proponeerde gants
ernstelijek het hervatten vanden tocht op Pijache, soo schandelijk
door de zijne a passdo versuijmt, jaa verclaerde, dat soo genegen
was, dat de lust daertoe hem somwijlen t'slapen benam, weshalven
niet conde rusten, voor ende aleer een eijnde van sijn voornemen
sach. Wij sagen den Coninck hierover met sulcken begeerte ontsteecken,
dattet ider verwondering bijbracht; selffs zijne hovelingen scheenen
inde g'imagineerde conqueste te glorieeren, sulex dat niet alleen zijn
voornemen laudeerde, maer te bedt aensiet, hem daertoe presenterende
allen mogelijeke assistentie, op dat doeh dit project ten gewenste eftecte
mochte sien. Doch de vreese was, dat de moet niet alleen soude comen
te verswaeken, maer-dat ovek het voornemen nreer belauchelijck (sie I)-
als laudabel soude eijndigen , waeromme hem de veranderlijeke humeuren
der wispelturige ende groot opgevende Ternatanen, sijne onderdanen,
genouch voor oogen hiel, hem biddende te willen persisteeren bij soo
goeden voornemen, ende t'opperste gesach over soo swaerwichtigen
werek een goet beleijder ende oprecht chrijsman beveelen wilde, ten
eijnde sijnen staat daerdoor geen inbreuck tot nadeel quame te lijden.
Hierop verelaerde Zijne Mt dat self in persoon wilde mede gaen,
