17

Ten sesten, hebben dieverse malen’, uijt de Sabandaers, ende
grooten deses Rijex, discourswijs verstaen, den Pangeran de Patij
van Jambij, door den Pangeran van Palinghboan ernstelijek versocht
is geweest, de Nederlantse natie alhier, in looeko zijnde, nevens de
middelen van de EB. Compe., in handen vanden Matram te interro-
geren, opdat den toorn vanden gemelden Matram over hem niet en
quame te ontsteeeken; dat ooek hij, Depatij, vergadert zijnde met
zijne voornaemste des Rijex, daerover resolutie heeft getroeken, doch
in wat voegen is mij onbekent. Intrum is uijtgestelt, tot de compste
vanden gemelden Palinghbander, als wanneer in die zaecke nader
besougneren zullen.

Door den boekal van Keeij Tommegongh Surri Janata, wiens jonck
in Moluco (zoo hij segt) verlooren ende ’t volck inde kettingh ge-
slagen is, waerover mij tot twe malen aengesproocken heeft, oft
U. Rde. ooek daervan geadviseert hadde, ende alzoo zulcx tot noch
foe niet en is geschiet, hebbe hem telckens beantwoort, van neen,
is mij openbaerlijck ende resoluijt aangeseght, dat den Pangeran de
Patij zijn rijek aenden Matram heeft opgedragen ende voortaen jaar-
lijex, als die van Palinghboan, den Matram haren oupattij ofte
trijbuijt zullen opbrengen, maer dat denselve niet van meningh is
(gelijek iek wel gelove) onder zoodanige belofften, wel geschiet te
zijn, de Nederlantse natie uijt zijn rijck miet te verlaten, vermidts
daer door zijne principale incomen geniet; ooek dat den Pangeran de
Patij, waerachtelijck door den Pangeran van Palingboan is versocht
geweest, de Nederlanders inden Matrams handen te leveren, maer
dat daer toe (vermidts die in Jambij negotieren, coopluijden zijn,
die hem voordeel aendoen), niet heeft willen resolveren.

Over dese menichvuldige quade tijdinge, niet wetende ofte waer-
lijek inder daet zijn, hebbe alle des BE. Compes dienaers, alhier ten
Comptoire bescheiden, ider met een goet roer, een pieek, ende een
zijdgeweer, midtsgaders wat tot zulex van noode mocht zijn, bij
eenich rescontre wel versien, ende daer boven op haer versocht
Compes middelen met den anderen, (zoo t quame dat Godt verhoede
door d’ een off d’ ander wierde aengetast), tot 't uijterste te defen-
deren, waer toe haer gelijekelijek bereijt hebbe bevonden te zijn,
zulex met den anderen bereijt zijn, volgens schuldigen plicht, tot den
laetsten man te verdedigen, 't welck zonder de hulpe van een ondiep
