58

gelaten hadden, quamen, op welcke gemelte vendrich, al schietende,
mede in drongh, dat vandaer mede mosten ruijmen ende d’onse tvelt
latende, retirerende tot onder faveur van haar geleijs geschut, die op
het geschiet van Romi was comen oversteken. Doch den vendrich in
dese rescontre met noch twee sijne swaerlijck gequest sijnde, vonden
d'andere officieren ongeraden, den vijant int onbedreven bosch verder
te volgen, maer waren met hare gequesten (daer van al twee doot
waren) met ordre afgetrocken ende bij den gouvr te rugge gecomen,
die seer tonvrede was, dat hun tegens expresse ordre in soo onbekenden
dichten bosch, daer den vijant op sijn voordeel lagh, begeven hadden,
doch wilde den sergant hem excuseren, van de Mardijekers verleijt
te sijn, die geroepen hadden, niet als Spaense Mardijckers int velt
waren. Echter was de victorie bij d'onse gebleven ende den vijant
met schande gevlucht.

Int vervolgen van den vijant hadden d’onse een belachelijcke Spaens
briefken op de wegh gevonden, luijdende in onse tale getranslateert
als volght:

Alhier is gecomen ende geweest den valereusen Capiteijn don Barnebe
de la Place, om Ul. bekent te maken, wie de Spaengarden ende hare
soldaten sijn. Sij wenschen ende souden verblijt wesen, Ul. een in
campange te sien. Ondertekent, don Augustijn Osorio. Een staelken
van den Spaensen hooghmoet.

D'onse hadden in voorschreven schermutsinge 3 doden (2 soldaten
ende een Ternataen) ende 14 gequesten, daer onder den geseijden
vendrich die ses dagen daer aen was comen ’t overlijden, comende
d’ Compe daer een eloeck soldaet aen te missen. Aen de Spaense
sijde souden, volgens tseggen der overlopers, niet meer als een
vendrich doot, ende 3 blancken met 2 Mardijckers gequest wesen,
dat qualijek te geloven ware, sijnde de Spangaert gewent, gelijc
sijne victorie bij alle uijtterlijeke tekenen bekent ende ruchtbaer te
maken, alsoo sijne nederlagen bedect ende secreet te houden.

.      .   .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .     .

’t Schip Spaens galloen had, naer dat het sedert ’t begin van De-
cecember op ’t Manilhas secours gecruijst hebbende, door sieckte des
voles t genootsaect was geworden, naer Maleije te retourneren, voor

1 Beri-beri (Missive van Caen en zijnen Raad aan den G. G. van 30 April
1642.) Het schip stond onder bevel van Maximiliaan Bontemps.
