123

XVII. Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan den Pangoram di Patj in Jambij,
1 November 1642.

.   .                        .   .   -   .   .   .   .

1 is nu 18 dagen, dat (wij Uwe Hooght. nevens onse missive
pr. twee schepen gesonden hebben, een schoon, hoogh, ende coura-
gieus Parsiaens paerd, van groote waerde, met twee stoot-rammen ;
willen niet twijfelen, alles sal Uwe Hooght in behoorlijcke forme ge-
levert, ende aengenaem geweest sijn. Mitsgaders doort afstaen van
dit soo raer, ende meritabel paert onse genegentheijd ’t uwaerts be-
grepen. ’T sedert is hier aengeland Sirij Maradja Lelle, die ons
behandight heeft Uwe Hoogheijts schrijven, met twee spiessen tot
vereeringh. Dese besendingh is ons emmers s00 vreemd voorgecomen,
als den inhoude des brieffs absurt, ende ongerijmd vinden. Wij sijn
daer over beschaemt, ende Uwe Hooght doet sijn achtbaerheijd ende
respect te cort, dat tot contemplatie vanden Pangeran in Palimbangh,
voor so vilen, ende geringen persoon als is den Chinees Bincki
intercedeert, ende desselffs relaxatie bij ons solliciteert, alsoo sulex
fe doen den Pangoram van Palimbangh, ende niet Uwe Hooght com-
peteert; dese saecke raeckt de regeringh van Palimbangh, ende gaet
Jambij niet aen. Soo hebben den Pangoran aldaer van ons doen redenen
gegeven, ende oock aengeschreven , dit seditieus instrument voornamen
nae merite te straffen, mitsgaders van Sijn Hooght gevoordert Binc-
kis middelen, omme alhier daermede sijne schulden te betalen. Wat
den Pangoran van Palembangh doen, ende antwoorden sal, staet ons
te vernemen. Wil nu den Pangoran van Palimbangh, ons ofte Jambij
den oorloge aandoen, omme dat over ons eijgen volek, ende een
verlopen Chinees recht doen, wij sullent aensien, ende ons wel
defenderen: sijn niet gesint Binckj te largeren, maer als geseijt hem
nae merite te straffen. En bijaldien, gelijck Uwe Hooght schrijft die
van Palimbangh met des Mattarams volck, daerover ijet wes op ons
volek, ende middelen, willen attenteren, ende deselve niet vermogens
sijt te protegeren, gelijck nochtans schuldigh bent, ende belooft hebt,
soo versoecken Uwe Hoogheijd ons volck, bevorens vant quaet voor-
nemen der Palimbangers, ende andere waerschouwd, ende van land
t scheep doet vertrecken, op dat tusschen Uwe Hooght ende onsen
