78

Salangh, Trangh, enz. comen negotieren) moet gehandelt werden;
evenwel dienen bedwongen, passen, tot dien handel in Malacca te
comen halen, en gewoonlijck thol te betalen. Immers moet sulcx
bij ongelegentheijt des Moessuns, aen onse daeromtrent cruijssende
jachten effect sorteren, opdat dese lieden gewent mogen werden, de
Nederlanders niet alleen Malacca, maer oock desselffs dependentien,
possideren. Met minder respect moet de vrije vaert der Javanen in
dat gewest verhindert werden, en deselve bedwongen, passen in
Malacca te halen, ooek int gaen en keeren (schoon geen last en
breecken) de costuijmelijcke tollen te betalen, als bij de Portugiesen
gebruijekelijek is geweest, en al die Malacca sonder aendoen passeren,
zal U.E. doort eruijssent vaertuijgh doen nemen, en voor goeden
buijt aenslaen, de persoonen voor d’ eerste mael largeren, en sulex
meer plegende, inde kettingh sluiten, doch met Maleijers, Chinesen,
en Macassaren, sult sachter procederen, doende als met den Raet
oirbaerlijekst vint.

Bij t’ laetste schrijvens van d'heer van Twist vernamen met ver-
wonderen de Malacxe Portugesen geen thol vande uitgevoerde ecoop-
manschappen nae Maccauw hebben betaelt, vermidts sulex ten tijde
van der Portugesen regeringh soo gepractiseert is, maer geconsidereert,
beide de plaetsen doen van eenen heer beseten, en daeromme waer
in een vertholt wiert, soo can dese costuijme bij ons in presente
gelegentheijt sonder prejuditie van den Hr geen plaets hebben. U,E,
sal daeromme van alle vertreekende Portugesen, soo wel die costij
als elders remoreren, den gewoonelijcken Thol van 5 pr cento voor
uijtvoer, en 9 pr cento van inbrengen doen betalen.

Ende dewijle d'heer van Twist in opinie is desen jare wel eenige
Portugiese en Moorse negotianten met doecken ende andere waren,
in Malacca comen mochten, sal U. E. den handel (mits thol betalende)
toestaen, en mits apparent zij hare waren bij merckelijken toevoer
onder d'arme Malaxse ingesetene niet al sullen connen vercoopen,
soo senden nu derwaerts eenige coopmanschappen die tot Cormandel
ende Bengale best gewilt sijn, op dat met sulcke lieden ten proflijte
genegotieert, en dien handel tot accres van Malaccas neeringh gevoet
mocht werden

Soo ’t vangen der eliphanten (die in grooter menichte en van
goede race inde bossen van Malacca sijn) door bequame middelen in
