189

de steijle bergen niet aff te brengen, in de valije doen werpen heeft,
mitsgaders alle de negrijen, niet alleen op t’ landt Hittoe, maer op
de Ceramse cust,d’ eilanden, etc. uijt de hooghte opt strant doen
transporteren, dat gewenschte saecken sijn, sullen in desen niet
extenderen, ons dienaengaende tot des gouvrs ampel schrijven ge-
dragende . . . . . Wij laten ons voorstaen, voor desen egeene
gouvrs t’ lant sulx getraverseert, de bergen beclommen ende soo
goeden opmerckingh genomen hebben, als presente gouvr uijt sijn
schrijven gedaen heeft, dat in verscheijde gelegentheden noch te passe
can comen.

Op Cambelle is de geprojecteerde fortificatie en huijsingh vol-
trocken, hecht ende deffenciff. De redoubt op Amblauw sal op desen
tijt mede g'absolveert wesen. Op Manippes ende in Gammesougij op
Loehoe sijn mede aent werek . . . . . Op Kelangh wort forti-
ficatie onnoodigh g'oordeelt . . . ..

Als geseijt des Casteels onderdanen generalijeck comporteren hun
wel, ende thoonen hun tot alle diensten gereet. De Mooren sijn uijt
de cleene dorpen op haer selven geseth, dat een goede saecke is,
ende neemt het Christendom nu veel toe. De heijdenen van Caijbobo
versoecken leeraars en schoolmeesters, daerinne g'accommodeert worden.
T'gebreeckt hier aen ijverige leeraers, die God betert weijnigh vinden.
Yder een is doorgaens nae hun meeninge te lange in Moluecco, Am-
boina ende Banda. Wenschten alle gelijck wel in Batavia, op Cor-
mandel ende Formosa te wesen, om gemack ende proffijt te hebben,
dat daer meer als elders meenen te vinden, echter soo niet gaen can,

see Ts .....g’ arresteert voortaen geen andere passen
te verleenen, als direetelijek aent Casteel Victoria te varen, omme
disputen wegen de gerechtigheijt die d’ officieren des Conings van
Tarnate pretenderen, als comen te anckeren in plaetsen onder T'arnate
sorterende, dat echter ongerijmt is, dewijle met onse passen comen,
ende buijten dien niemandt mach verschijnen, off wort voor goede
prijs aengeslagen, waermede dit disput voorgecomen sal blijven.

D'affvallige van Alangh ende Lilleboij hebben hun weder onder
t Casteel begeven, de roervineken, en die t’ Christen gelove ver-
loochent ende Moors waren geworden, mitsgaders staende de troublen
moordadige actien gepleeght hadden, sijn vijff met den swaerde gerecht
