184

neer van Macqjan niet becomen) de retour te brengen, ende sijn in
Molucco omtrent Gammelamme 5 a 6 stux dezer vreemdelingen jonc-
ken gesien, daer van twee in onse handen sijn gevallen, voor goeden
buijt verclaert, ende t’volek inde kettingh gekloncken.
Dese vreemdelingen moeten bij alle gelegentheijt rigoureus vervolght
 opdat die van Macgjan niet comen te debaucheren.      N

(Wij hebben naar Ternate gezonden) Hamsias belooffde 4000 realen
in rariteijten, als goude kettings, juweelen, gemaeckt silverwerck,
rijs, sout, ende tot liquidatie rs 1619, daerinne voornemen te con-
tinueren, soo lange de Tarnatanen ende Macqjannesen goeden cours
gaen, ende ons uit Amboina geen nagelen worden ontvoert, gelijck
dit jaer niet geschiet is . . . . . Soo hebben mede bij dese
gelegentheijt den Coningh van Bouton een brieffken geschreven t
tot addresse van Coninx coopman, met dese schepen tot sijnen heer
keerende, welcke een brief van Hamsia aen die van Bouton te be-
stellen hadden . . . . . Wij hebben dien vorst, gelijck Tarna-
taens Coningh, sijn oome, gaerne sach, den vrede aengepresenteert,
mits ons contentement vande schade aen onse ingesetenen gedaen
werde.

.   et, 0

Wt onse voorgaende brieven als t’ mondelingh raport vanden BE,
Antonio Caen, sullen U. Ed. ampel verstaen hebben de gelegentheijt
van d’ Amboinse provintie . . . . . Tot vervolch van saecken
  largeerden . . . . . 23 Januarij de schepen Har-
derwijck, ende Oudewater, met de jachten Rommerswael ende Jonge
Prins, item 4 Meert passato t’ fluijtschip Oosteappel . . ..

Wijders melden de advijsen uijt dat quartier ten principalen alles
goets, ende sijn de comportementen der volekere des lants Ceram,
die van d’ eijlanden Amblauw, Bouro, Manipes, Kelangh, Bonoa
(subjecten des Tarnataensen Conings) nae wensch, in alle getrouwigheijt.
Insgelijk des Casteels onderdanen, die vant gebergehte Laij T'imor,
Boang Bessij, d’ Uliassers ende Nosselauw, mitsgaders t’ meerder

1 Dd, 31 Oct. 1644,

2 Voor verdere bijzonderheden verwijs ik ook naar Valentiju (Ambon II, b, blds.
142147 en Molukken, bldz, 179180), die over 't geheel goed op de hoogte is,
wat dit jaar betreft,
