195

Wijders dat hij, Pessart, een fugitijff van Batavia is, sonder lieentie
met onse schepen anno 1634 nae Nederlant, ende van daer na De-
nemarcken verlopen, uijtheemsche princen, contrarie sijnen eet, in
d'Oost India dienst doende. . .

Malacca sal buiten twijffel in corte sijne lasten opbrengen, wel

soo veel niet uijt eijgen handel die de Compe aldaer te verwachten
heeft, als vande incompste der landen, gerechtigheden, thollen etc.
T'is abuijs vande sulcke, welcke sustineren, Malaccas opgangh,
Batavias ondergangh sal veroorsaken, off t'gunt dat Malacca in negotie
toeneemt, Batavia in veele deelen affgaen sal; maer dit is waer ende
fondamenteel, alle dat Malacca in traftijcqg toeneemt, gedijt tot ver-
minderingh vander Mooren handel in Keda, Pera, Trangh, Johor,
Patanij ete., alsoo dees landen volckeren, emmers tot nu weijnigh
op Batavia verschenen sijn, maer hare cleden, ende nootwendigheden
vande Guseratse Mooren, Clingers, Bengalers ende andere, in aen-
getogen quartieren voor thin, peper, oliphantstanden, gout, etc. ,
becomen, waer licht uijt can afgemeten werden, Malaccas negotie ,
Batavias niet prejudiceren, maer noch verbeteren can, dewijle die
stadt tot vervolch des handels veele eommoditeijten van hier toe
voeren, die aldaer met goeden afftreck verthiert werden. De frequente
vaert der Mooren in aengetogen quartieren (zoo bestaen willen) dient
gestut, ofte geheel in Malacca getrocken, op dat de Compe off bij
progressiven handel, off wel met d’incompsten der thollen (dat apa-
renst ende de minste swarigheijt subject is) haer gelegentheijt maecke,
ende Malacca (twelek tot nu meer gasteert als profiteert) mede sijn
voordeelen contribuere. T'is noch nieuw met die plaets, alles is door
den oorloge verdestrueert, ende met ons geduijrigh cruijssen omtrent
die stadt, ten tijde der Portugesen sijn d’'omleggende volekeren ge-
diverteert, ende als vreemt van die residentie geworden, waer door
oock der Mooren traflijcq toegenomen heeft, dewijle wij die niet
infesteerden, ende den Portugees, t'selve te beletten, onmachtigh was.
Omme dit alles weder op den ouden ploij te brengen, vereijscht tijt;
infectie vande lucht, ende andere ongelegentheden, uijt de des-
tructie ende oorloge geprocedeert, heeft groote sterffte, ongesontheden,
ende veele incommoditeijten, omtrent Malacca veroorsaeckt, sulcx
'Indiaense natie, soo wel als d'onse nae Malacca te comen schrick-
