216

Talaoga vervolgens aende zuijtzijde met een bequame reede    ij
Pattahoij westelijcker sonder rede. .    Lt
Ipa vervolgens om de zuijtwesthoeek ende een bequame rhede     1;
Facoveue als vooren, doeh sonder reede . . .....    5
11 negerijen maecken uijt ter see . . . . . correcorren 43,

alle ecloeek ende wel gemonteert, waer bij deese hare macht nu bij
ruijgen overslach af te meten sij, moetende ijder der selver corre-
corren uijtgaende ten minste door malcander op 100 man, ende t’
huijs blijvende volgens desen als oock der Amboijnesen coustume op
meer als de helft ofte wel de twederde van t’ weerbare volck tot
bewaer vande negrijn, vrouwen ende kinderen gehouden ende ge-
requent worden, dat tot een vrij groot getal beloopen sal, sijnde
daerbij een robust volek, cloeck in de wapenen, expert ende stout ter
zee, ende tot het rooven, dat hare hanteringe is, gewoon, behalven
dat boven in t’ geberchte (legende voorschreven negrijen alle aen
strant) t’ landt noeh vol boeren woont, die meest menscheeters sijnde
haer met padj ende boontjes planten, die sij aen verhaelde negrijn
voor andere waren comen verruijlen, generen.
Dat op t’ eijlant Xula Taliobo, alhoewel t’ grootste van allen, maer
4 negrijen sijn, ende deselve uijtleveren connen 12 correcorren, als
Taliabo de hooft plaets gelegen aende noortsijde omtrent de midden
vant’ voorschreven eijlandt in een groote inham, al waer een seer
bequame reede is, can ter zee brengen . . . . eorrecorren   4
Liccatobj, wat westelijeker met een goed scheepsreede . .   3
Woij aen t’ westeijnde als vooren . ........   3;
Samadda aen de zt sijde omtrent t suijdw. eijnde sonder
weed) dag auter zl

correcorren 12,
D'oirsaeck, waerom dit eijlandt geen meerder correcorren uijtgeeft
soude weesen, dat de inwoonderen alhier meest boeren en ter zee
vaeren niet soo gewoon, als die van Xulabessj sijn, doende slechts
haren handel op pangaijen (2), ende naer Tarnaten, daer haren sagouw
verkoopen, gelijck meede die van
Sappalulla ofte Mangola, naest Taliabo t’ grootste van dese drie
dat maer 3 negrijen, als Mangola, Waijtinne ende Sappalulla, voor
desen verscheijden, doch nu bij Waijtinne aen de zt sijde, recht
