275

proffijten staet toete comen. ’t Gerecommandeerde in 't regard vande
Moorsche negotianten sullen achtervolgen ende tot stuttingh van haren
handel in die gewesten een beter tijt affwachten.

Bij onse jonghste missiven sullen UEd. sien, .. . . . dat onse
maximen in ’t dirigeren van Comps affairen met die van UEd: ten
principale overeen comen. .....

(Uit Ternate) sijn .. .. . behouden gekeert op primo Julij ’t schip
Maestricht . . . . . ende den 30 September ’t schip Amboina . . 3
met niet meer als 9092 W giroffel nagelen van ’t voorleden jaers
gewas overgebleven, dat alles is wat desen jaere uijt Molucco hebben
becomen ende apparent t’ aenstaende jaer ooeq weijnich sal sijn,
ter oorsaecke datter op den 19 Jalij passato op ’t eijlant Macquian
soo vehementen ende schrickelijcken aert bevingh is geweest (die drie
etmael duerde) dat scheen het gantsche eijlant te sullen vergaen .. ;
waerdoor veele nagelboomen gevelt ende meenichte soo geinfecteert
sijn, dat te duchten is niet weder tot wasdom sullen comen, daer bij
d’ inwoonders ooeq groote schade hebben geleden .....Sijn hier
door ooeq voornemens geweest Macquian te verlaten ende haer op
Mortier ende Almahera te transporteeren, dat den Tidorees ende
Spangiaert sochten te bewereken, maer sijn door Conineq Hamsia
ende des Gouverneurs authoriteijt in haer schadelijeq desseijn gestut
ende te vreden gestelt, waermede als gehoorsame kinderen daer
blijven resideren, met groote beloften van daerin te continueren ,
ende het havenen der boomen als plucken der nagelen te bevorderen,
mits gaders in den oorloogh tegen den Tidorees ende Spangiaert te
volharden, gelijeg vervolgens oocq betoont hebben . . .. . Doorde
vremde handelaers is dit jaer niet eenen nagel vervoert, ende sijn
met verlooren reijse in Maccassar gekeert; echter hebben door jnduetie
vande Engelsche dese voijagie andermael hervat, ende sijn in September
passato voort vertrecq van onsen coopman Thomas Haverlandt, uijt
Maccassar weder 9 vaertuijgen naer Molucco vertrocken, op hope
van quantiteijt nagelen te crijgen, ende een goede reijse te doen,
daerop tijtlijeq met de jachten Arnemuiden ende Sluijs geeruijst wort ..

mg

1 Ook uit Ambon waren niet meer als 143447 giroffel. naegelen ont.
vangen. Al deze specerijen moesten dienen voor den inlandtschen handel’, d.

W.z. voor den handel in Azi, zoo dat Nederland met deze retourvloot , niet
eenen nagel" bekwam.
