284

vloeijen (gelijek dagelijex bevinden), soo hebben goetgevonden, dit
jaer geen besendinge naer Palimbangh te doen. . .
Van Siam is hier op 24en Meert passato gearriveert de Buijt Bere:

hout medebrengende een missive vanden Conineq ende
gescheneq van 4 sabels, de scheden met gout overtroeken , hebbende
te vooren vier schoone oliphanten gesonden, dat een extraordinarije
vereeringe sij, ende noijt gebeurt is, welcke rijekelijeg gecompen-
seert hebben. Comps saecken staen daer naer wensch, maer sobere
negotie, door den grooten toevoer van cleden over Tanasserj. .
Den oppercoopman Isaacq Moerdijeg was op den 23 Januarij passato
met vergif vanden swarten huiscocq om 't leven gebracht. . .
ende is sanderendaeghs door last vanden Conincq seer heerlijcq be-
graven, blijvende den ondercoopman Jan van Muijden de directie
tot naeder preuve bij provisie waernemen. . - -
't Commando vande retour)vloote is gedefereert aenden . Jeremias
van Vlieth gewesen gouverneur in Malacca. . .    ’
Geschreven in URd. Casteel Batavia desen 21en December Anno 1646,
CoRrNELIS VAN DER LIJN.
F. Caron.
Care RENIERSZ.
ANTH. CAEN.

XLIV. Gerard Demmer, gouverneur van Ambon,
en Raad, aan Gouverneur-Generaal en Raden,
16 Augustus 1646.

Onsen jongsten aen UEde . . . . . is geweest dato 28 Junij
passatoiod, , soi

Voor ende sedert denweleken tijt continuelijek ons uijterste debuoir
gedaen, alle onse hier hebbende middelen te werck gestelt, ende
gepractiseert hebben, hij wat gelegentheijt wij onse vijanden, den
rebelligen Toloucabessj met sijne adhaerenten subjugeren ende tot
schuldige gehoorsaemheijt brengen, mitsgaders desselfs stercke ende
jnaccessive jae genoechsaem onverwinnelijeke plaetse Capaha over-
meesteren ende in ons gewelt becomen mochten, dat ons eijndelijck
