251

dat de particuliere equipagien, die eenige uijt onse landen souden
mogen ondernemen te doen, deselve weijnich hinder sullen connen
doen, voornamentlijek als UEd. resolveren, om de soodanige altijt de
meret te connen setten, hare margasijnen doorgaens met alderhande
capitale coopmanschappen geprovideert te houden, in weleken gevalle
niet geloven, vele lust sullen hebben, haer jegens Comps ver-
mogen te canten, gelijck aen ’t provinciael oetroij van die van Vries-
Jant genouchsaem blijet; eenelijck staet onses oordeels te beduchten,
bij aldien den handel opengegeven wort, ende de Compe haer echter
buijten de intentie vande vijf provincien geunieert hout, deselve bij
Haer Ho. Mo. jegens de Portugesen als andere Europase natien dese
landen frequenterende, in cas van voorvallende geschillen, soo wel
niet gemainteneert werden sal, dan als met Haer Ho. Mo. publijke
authoriteit bij geobtineert octroij gemunieert ende gewapent was...
Van Siam is den 14en deser ’t schip Wesel alhier gearriveert , mede
brengende 4 stux schone jonge oliphanten tot schenckagie van den
Coningh, dat extraordinarie is . . . . . D’ advijsen vanden
coopman Moerdijck melden alles goets, ende was in dat rijck geen
de minste veranderinge voorgevallen. Sijn daer nu in groten aensien
ende respect...
Geschreven in UEd, Casteel Batavia desen 17en December A 1645,

CoRrNELIS VAN DER LIJN,

JoAN MAETSUIJKER.

Caren ReENIERs.

SIMON VAN ALPHEN,

XXXVII. De Raden van Indi aan Bewindhebbers der
0. IL Compagnie, 31 December 1645,

Comende . . . . . tot complement van ’t gene aende generale
advisen manecqueert, ende in onse affgesondene missive hebben uijt-
gestelt, zoo sullen in 't corte verhalen, wat in Atchin ende Malacca
is gepasseert, ende sulex meer, als hier sedert (17 Decemberl ge-
offresseert ende voorgecomen zij. Aenvanckelijck van Atchin, der-
waerts den Commissaris Arnold de Vlamingh nevens de gesanten
