182

toleq Aloneo Cardinoso ende Almossariff Kedire, omme de boeten te
voorderen, die den Coningh vrij een grooten ploek sullen hebben
toegebracht . ,

Hoekum Limourij, Coningh Hamsias gevangen, voor desen uijt
Tarnate herwaerts geschickt, is hier den 23eu Meij passato int ge-
vangen huijs gestorven, sijnde in desselffs leven geweest een quaet
instrument ende onsen gesworen vijant inde saecken van Amboina,
daer nu nevens meer andere van verlost sijn, en rechtvaerdige strafte
erlanght hebben.

Dewijle omme eenmael t'Spaens secours uijt Manilha na Tidor
tenderende, aen te treffen, ende vermeesteren, expres . .
in Tarnaten tot groote costen, hadden doen overblijven, d'oorlogs-
schepen Egmont ende Arnemuijden , mitsgaders tot derselver assistentie
derwaerts waren affgesonden 2 December anno passato de schepen
Malacca ende N. Zeelant, bleven in hope ende goet vertrouwen dit
exploiet tot nadeel vande vijanden ende derselver totale ruine, heu-
reuse uijtcomste soude hebben gesorteert, dan alweder door des vijants
goet beleijt ontstaen, die dit onweder te gemoet siende, den ordinarij
cours mijdende, langs Celebes Oosteust ende benoorden t'eijlandt
Meauw, als onse schepen omtrent de gewoone advenue eruijsten, -
sonder gesien te sijn den 11en Januarij in behouden haven raeckte,
bestaende dat secours uijt het oude galjoen St. Jan ende een jacht,
twee galeijen (waer van de grootste door onweder omtrent Maginado
tegen de wal geraeckt ende gesneuvelt is, doch alle het volek be-
houden) ende seven jonekjens met proviande geladen , sulex de Spaense
fortressen met 400 coppen versterckt sijnde, voor een ruijm jaer ge-
vietualiseert blijven. Den Spaengiaert gaet zeer g'adviseert in sijn
doen, wel connende considereren , soo sijn ontseth g'intercipieert wirde,
Tarnate sonder slach ofte stoot, eenlijek uijt hongers noot genoot-
saeckt soude sijn te verlaten. . . . . Wt dit aensienlijck secours
can men licht overleggen, den Coningh van Castilien (onaengesien
gelijek U Ed. adviseren, de handen over al vol heeft) als noch niet
geresolveert zij, Molucco te verlaten. . . . ..

T'galjoen St. Jan ende t'jacht sijn tijtlijek nae Manilha gekeert,
ende soo uijt verscheijden omstandigheden blijekt, hebben vrij veel
garnisoen te rugge gevoert, want, als geseijt, verwijt (omme sijn
