279

laetsten vande vier hooffden des lants Hittoe, waermede dien naem
uijt ende Amboina van alle oude rebellen gesuijvert is, die metten
eersten naer Mauritius t meenen te senden, om haer leven daer te
laten eijndigen, ende vanden Maccassar om d’ selve niet g'emportuneert
te worden, die voorschreven Telloucabessj met den sijnen seer ernstich
heeft versocht, dat met sijn doot beleeffdelijck hebben g'excuseert.
De breeder extentie van dit exploict, mitsgaders de situatie, stercte
ende groote van Capaha etc. staet bij d’ heer Demmers missive van
3 September passato  genarreert, dat remarcquabel ende waerdich
is om te lesen.

.  D’ heer Demmer geeft ons in alles goet contente-
ment, die tot langer verblijf niet can verstaen . . . . .

Amboinas garnisoen bleeff den 3 September op 22 beset plaetsen,
twee jachten ende een chaloup noch stercq 600 coppen, daeronder
852 soldaten. 7

Tot supplement van Bandas petitie sijn den 5den Meert passato
van hier vertrocken de fluijt Petten ende 't jacht Oudewater... . .
daermede d'oppercoopluijden Jacob de With ende Johannes Verpoorten
als Commissarissen derwaerts sijn gegaen . . . . . OM
haer op alles soo circumspeet te informeren, dat tsijner tijt daerin
convenabel redres mochten doen, te meer ons verscheijde clachten
van eenige Comps dienaers ende burgeren over het rude tractement
vanden gouverneur waren voorgecomen, die tot naerder ondersoecq
niet wel conden aennemen. . . . .

'T sedert sijn gemelte Commissarissen geretourneert ende ons daer-
van in-retour toegecomen  . . . . specerijen . -. .

1 Dit geschiedde in het volgende jaar, maar reeds den 12 April 1649 gelastten
GG.  R, aan den koopman Reinier Porre op Mauritius, de Amboneezen naar
Batavia terug te zenden, uit vrees voor hunne ontvluchting en terugkeer op
Ambon door behulp van d’ Engelsen off andere",

2 16 Aug. Zie beneden, bldz. 284,

3 De gouverneur Witsen en de opperkoopman op Neira, Jan Sijmonsz, wer-
den nl. door den, van ,begaene querellen ende baetsoeckerije" beschuldigden,
gewezen opperkoopman van Poeloe Ai, Jan Pietersz. Molshoek, beschuldigd van
veele baetsoeckerijen ende quaet reglement.’ Geen van deze drie ambtenaren
kwam ongeschonden uit dit onderzoek te voorschijn, zij hadden ,een slordich
huijs in Banda gehouden", zich schuldig gemaakt aan ,vuijle handelinge" in
financieele zaken, enz. In een schrijven echter van S Sept. 1646 aan Witsens zwager
Gerrit Hudde (R. A.) laten zich de ambtenaren der O.L. C. op Neira, waar-
onder Jan Sijmonsz, zeer gunstig over Witsens beleid uit,
