25

HL Antonio Caen, gouverneur der Molukken,
aan den Gouv.-Gen. Antonio van Diemen, 20
April 1641.

.   -   .   .   .   .   .   .   .   .   .   -   .   .   .   .   .   .   .   .   .   -   .   .

Onverwacht wort ons . . . .  geadvijseert, dat den Hamba
Radja Longe ende Iman Lissidij met een Amboinaas geselschap op
Baetsjan met het jacht Cleen Nassauw uijt Amboina sijn aengeseth
en nu al met een prauw op Macquian waeren aengecomen , om voorts
alhier te verschijnen en als gesanten wegen de gehoorsaeme negrijs
bij den Coninek assistentie te vererijzen tegens de Maccassarsche
macht, die haer gewisselijek ’t aenstaende mousson met Loehoe stont
op den hals te comen. En alsoo dese legaetschap den Moluexschen
staet grootelijex tot naedeel gestreckt heeft, sullen haer verrichtingh
wat breedt deduceren. Onder correctie, suleke legaeten waeren nutter
opgehouden geweest als gelicentieert en noch met een jacht over-
gevoert, om onse teedere reformatie, sou moeijelijck te wege gebracht,
alhier wederom t'imbroiljeeren, doch stellen de judicature aen Uwen
Edts wijs en versienden oordeel.

Amboinaas gemelte gesanten, onlangs daernaer alhier gearriveert
wesende, verschenen terstont bij ons, onder weleken den Iman Lissidij ,
van een. snapachtigh humeur,  Amboinaas aenstaende noot ter saecke
van de geduchte Maccassarsche macht soo hoogh ende breet begon
uijt te schreijen, alsoff in die quartieren niet soude te redden sijn ende
t gansche lant van Amboina met Maccassarsche joneken weghgevoert
werden. Met geene redenen was desen quidam te stutten, maer riep
ende creet al even luijt sijn voorgaende propost, 't welek ons

1 Onze tegenstanders op Ambon zochten hulp bij Makassar. Zie beneden.

2 De Gouverneur van Ambon, Ottens, schrijft den 6 April 1641 aan Caen
over hem, dat deze in Amboina , voor een onbeschaemt, stout ende on-
rustich persoon bekent (is), die wel sijn getrouwicheijt ende affectie tot de Comp.
heeft beweesen, maer oock niet minder betoont, dat in ’t goede noch in ’t quade
sich eenichsints matigen can.’ En de tijdelijke opvolger van Ottens, Domckens,
en de Raad schrijven den 15 Sept. 1641 aan G. G. en R. over hem, die
toen nog steeds in Ternate verblijf hield: De Lissidieesen verlangen seer naer
hem ende soude bij dese tegenwoordige toestant ons niet ondienstich wesen,
alsoo deselve een ijverich man ende dootvijandt van den Kimelaha (Loehoe) is.
Dan vertrouwen vastelijck, het achterblijven door ’s Con'ncx bestellingh geschiet
ende tegen wil en danck aldaer blijven moet.

gn

en
