267

desellve preceijs opden gecoghten tijt sullen. betalen sonder uijtwegen
te soecken ende soo den resident daer over clagbtigh viell aen mijn,
zall desellve constringeeren met reght, dat de Compe volldaen
wordt.

Ten sevenden sall ick de allhier leggende Comps dienaers ende
de logie soo veele beschutten ende bevrijden als mijn eijgen huijs
voor alle die geene die aende sellve eenige overlasst souden traghten
te doen.

Ten aghsten soo t gebeurde, dat Godt verhoede, eenige allhier
leggende Nederlanders haer quamen te verlopen met jmandt te dooden,
quetsen, vrouwe eragkt offte diverije, sall ick desellve niet mogen
rechten, maer verwaghten, het opperhoofft datter jaerlijex comt ende
de misdadigers aen hem in handen leveren.

Alle bovenstaende artijkulen hebbe iek met mijne raden toegestaen
met vrij eijgen wille, sonder daer in eenigerleij wijse tot gedwongen
te zijn ende belove, tsellve in alles van poinet tot poinct allsoo te
aghtervolgen ende nae te comen. In teijcken van tsellve hebben dit
met mijn eijgen merckteijken gemerekt desen eersten dagh van
Januarij ao 1645 inde negerij Concloeij in Bangrij .

XLI. Relaes aen de Ede Heeren raden van India door
mij Jeremias van Vliet gepresenteert,
vervattende hoe wij . . . . . Malacca op ons ver-
treek gelaten hebben. (28 November 1645).

.    .    .    .        .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

De roomsche Religieusen desen jaere van d’ Indische cust en Ne-

1 De Raden van Indi wilden van een ,etablissement eens) comptoirs ’; waarop
de Radja schriftelijk had aangedrongen, niets weten, om de bezwaren daaraan
verbonden, (Missive aan Van Vliet, dd. 16 Juni 1645.) ,De experentie (nl. heeft
tt noch toe in verscheijde gewesten geleert, hoe d'Indische vorsteu bij mogelijck
ende voordeligh genot aenstonts van hare contractatien resilieren; heloven wel
goude bergen, maer alster op aen comt, geven niet; dat dan veel tijts naer
gedane oncosten ende genomen residentie, niet anders als merckelijeke schade
voor de Compe veroorsaeckt. Bij gevolchsodanige dissidie’ ende twistpalt ver-
weet, dat somwijle Comps residenten met d'appendentien van dien pericul van
invasie loopen. Negotiauten moeten maer voordeel soecken te capteren ende
alle beduchte oncenigheden soo veel miogelijvk mijden, op dat niet door te veel
ommeslagh hun selven consumeren, ende--haren:handel door het genevoff ander
geschapen incident obstakel lijde. De handel moest dus hier gedreven worden
met gaande en komende schepen.
