S7

Generael en Raeden van Indien deselve acte passeerden, met ge-
legentheijt te mogen vertrecken werwaerts gelieffden, welcke vrijschrift
nevens de geruchte bevredingh met den nieuwen Coningh hun soo-
danich vernought, dat veele, die neijghden elders domicilium te
kiesen, geresolveert hebben, costij te verblijven, onder nieuwe belofte van
voleomen obedientie, ende ’t afgaen vande verplichtinge des Coninghs
van Spangien, in wiens plaets met lichaem ende siele Don Juan de
IVe tamplecteren schijnen.

Tot proeuradoor over de voorschreven natureele Portugesen ende
mestieen, is bij gemeene stemmen g'eligeert, Anthonio Louis Pingero
(een fijn degelijck man) ende tot schepenen vier Comps dienaeren,
neffens drije van d'aensienlijekste der gemelte Portugesen, die op den
geluckighen dagh der verjaringe vande bemachtinge deser stadt,
(naer gedaene vreuchden teeckenen ende publijege dancksegginge,
over soo heerlijeken ende miraculeusen victorie), solemneelijck zijn
geauthoriseert, ende soodanigen provisioneelen instructie ter handt
gestelt, als in ons daghregister op 14en Januarij te sien is.  Uijt-
gesondert dat bij nader resolutie (thaeren versoecke) is goetgevonden,
de voorschreven Portugeesen van erimineele vonnissen t'excuseeren ,
doordien derselver wetten niemandt, dan den Vice Reij ofte de Ca-
piteijnen Generaels der respective fortressen toelaeten, halsgerichten
wt te spreecken.

Tot het formeeren van ’t voorschreven schepen collegie, hebben
wij des te eer geresolveert, om ons te ontlasten van de veelvoudige
geschillen, die onder deselve ende generaelijek al vande inwoonderen
veeltijts om beuselingen ontstaen, ende op dat de voorschreven Por-
tugeesen mettertijt kennisse souden crijgen van onse costuijmen ende
wetten, die alhoewel in substantie met de keijserlijcke statuten
accordeeren, door verloop van tijt bij haer t’ eenemael in non ob-
servantie gecomen, ofte door geltsucht der justicieren in ’t vergeetbouek
geraeckt sijn, sulex wegen der Nederlanderen billige ende prompte
justitie niet min verwondert als vernought blijven. Te laet bekennende,
hunne nonchalance in desen; ’t welck door ’t rechtvaerdich oordeel
vanden oppersten rechter, derselver onderganck veroirsaeckt heeft.
Want daer voor desen niet sonder wapenen, ende met veele knechten

1 Dit dagregister ontbreekt: Van Twist heeft het niet naar patria gezonden.
