402

maer’ die aen d'ander zijde gedenckt wat een groote toe-stel van
guarnisoenen van nooden soude zijn, om alles te begrijpen, te bewa-
ren, ijder een van d'inwoonders in goeden en schuldigen plicht te
houden, om ’t vervoeren der nagelen aen ende bij vreemde natien te
beletten, en soude wt sulcke eene veranderinge geen groot voordeel
cunnen sien, 'ten ware men dachte met geen grooter macht van guar-
nisoen als jegen-woordieh in Molucco sijn, mits deselve op d'eene
plaetse wegh-nemende, op d'and’'re verder verspreijende, toe te sullen
connen comen, maer dat werck soude veel vattens om ’tlijf hebben
ende weijnich klem. Invoegen om de possessie vande Molueccos alleen
door macht van wapenen te gewinnen , weynich adhorterende oorsaken
sijn. Doch bij aldien den Spanjart sonder slach of stoot quame te
ruijmen, in suleken gevalle moet allesins gepractiseert werden, dat
de ingesetenen hier en daer verspreijdt, ja selfs de Widoresen onder
en omtrent onse fortressen in gehoorsaemht vanden Ternataensen
Coninck comen woonen: gelijck sulex voor desen met die van d'eij-
landen Motier, Gano, Kojoa, T'sieco ende andere wijsselycek is in 't
werek gestelt, weleke alle door d’inductie der Neder-landers hare
vorige woonplaetsen verlaten hebben, ende op 't eijlandt Macquian sijn
comen resideren.

Voor ons vertreek van Maleijo versocht den Coninck met dese
praesente schepen, vijf Ternatanen mede naer Batavia te mogen senden,
om als af-gesanten uijt sijnen name U. Rde. te gaen congratuleren ;
maer behalven dat wij die besendinge tot geen sonderlingen dienst
van d'E. Compe. sagen te sullen gedijen, en stont ons den man niet
aen, die hij tot hooft van sulek een gesantschap had uijt-gecoren,
sijnde eenen uijt sijnen gevolge, genaemt Molucco, voor desen bij een
In-landtsche vrouwe in Ternaten door den Capitain Hamel geprocu-
reert, ende wordt soo wel bij d'in-gesetenen, als onder onse natie,
met d'op-rechte waerheyt, voor een grooten guijtsack uijt-gescholden :
dies excuseerden wij ons op de belemmeringe der schepen , ende lieten
oock den Coninck aen-seggen, dat het beter voegen soude tot sooda-
nige legaetschap, een man van statelijcke aen-sienelijckheyt te ge-
bruijcken, om sijne bootschappen met goed respect bij U, Ede te doen.
Den voorigen Sengadje van Gnoffacquia, die over twee jaren, op
praetext van sekere malle prophetie, als dat, juijst om ’t aen-wesen
van sijnen persoon, 'teijlandt Macquian met soo schrickelijcken brandt
