52

mede des Conings

.   .   Koe   .   .   .            .   .   .   .   .   .   .

De tegenwoordige gelegentheijt der Johoriten, als
ende Luaxamanas bedrijft, d'aencomst van hunne gesanten uijt Batavia,
t becomen contentement, en wat meer noterens waerdigh tot Maccam
Toeheet omgaet, sullen . . . . gaerne vernemen, ten welcken
eijnde soo haest als in Malacca gecomen sijt, Sijn Hooght en Extie
uwe comst en qualiteijt doen cundigen, en hunne op genomen vreese
voorde attentaten vanden Mattaram ofte Palimbanger trachten weg
te nemen, met hun lieden tegen alle hare vijanden, als trouwe bont-
genoten nae plicht t'assisteren, t’ weleke des noodigh sijnde, nae
vermogen presteren sult, trachtende dan soo veel Javanen tot kettingh
slaven te becomen, als doenelijck wesen moght.

Gonsalvo, schoolmr, gaet met sijne familie tot onderwijsingh van
de Malacxse jeucht, pr dese armade derwaerts. D'heer van Twist
heeft voor desen omme diergelijcken schoolmr versocht. Sijn trac-
tement is maentlijex seven realen courant, namentlijck tot laste vande
Compe twee ende den kerekeraedt contribueert 5 gelijcke realen .. .
Desen Gonsalvo sult met een huijsken tot wooningh accommodeeren,
ende buijten de Stadt thuijn, plaets off velt gunnen, omme daer
door te beter aende cost te raken, ende ijets te profiteren, mits sich
tselve met sijn comportement waerdich maeckt,

.    .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   len

Int Casteel Batavia den 29en September 1642, Geteekend

ANTONIJ VAN DIEMEN.
CoRNELIS VAN DER LIJN.
Joan MAETSUIJCKER.
Jusrus SCHOUTEN.
SALOMON SWEERS,
Correris Witsen,
Prerer BOREEL.
