340

redelijeken stant vont, maer hadden tot dato noch geen kennisse
off visie vande nooten bossen cunnen becomen, alsoo d’inwoonderen
door ophitsinge vande verloopen Bandanesen, daer toe geen passagie
wilden verleenen, noch eenige aenwijsinge doen, wt vreese, dat wij
de selve mede verdestrueren souden, dat bij Gommersdorp niet verder
gepoucheert is, om die luijden alle quaet bedeneken te benemen,
ende meent, dat den ondercoopman de Lieffde int vorder onder-
goecken vande omleggende eilanden te naer latigh is geweest, als
hebbende de chaloup meest laeten vergaen, ende de luijden niet
minnelijek genoech beiegent ; hadden oock geclaeght, wanneer met
eleene partities macis ende nooten afquamen, wederom te rugge
wierden gesonden, dat in die timide natie, een grooten aff keer ende
schriek baerde 2. Van diverse quartieren waeren daer eenige vaer-
tuijgen geweest, maer hadden door vreese van de onse geen specerijen
vervoert. Van ’t guarnisoen waerender 14 persoonen overleden , dat
bij Gommersdorp weder op 75 coppen was versterckt. Den Gouverneur
Outshoorn is gelast, pr gemelte jacht den Haringh in persoon een
keer derwarts te doen, om bij goede inductie ende minnelijcken
ommeganek, kennisse vande nooten bosschen te becomen, de spece-
rijen tot een redelijcken prijs te contracteren, ende d’ vordere
culture aff te raden, mitsgaders dat eijlandt voor de Compe te ver-
seeckeren. .      d

. Banda (komt) noch ten achteren f 30864 12, dat
veel is ende met beter mesnagie besneden moet worden, dat inden
Gouverneur Outshoorn te gemoet sien.

De fluijt schepen Castricum ende Saijer, die 279 stucx koebeesten
in Amboijna ende Molucco hebben gebracht, sijn hier over Balij met
360 stuex dito beesten ende 2700 bossen padij geretourneert, mede
brengende brieven ende gesanten vanden Coningh, tot onderhoudingh
van vruntschap.

1 Den 14 April kwam op Banda de loodsboot Batavia, van Damme ver-
trokken den 12 Maart, meldende , den soberen staet aldaer", (Van Outhoorn en Raad
aan G. G.  R. dd, 22 April 1647.)

2 G. G.  R. gelastten bij hun schrijven van 18 Nov. 1647 dan ook aan
Van Outhoorn, De Liefde naar Batavia op te zenden.
