152

saken met hem te handelen, gelijek dan dienaengaende Zijne Mat
U Ed. schrijvende is t; ende hem in U Ed. doen t’zijnen besten vol-
comentlijek zal genoegen laten.
Dus veer geschreven hebbende, .  . comt ons overwacht
 schrijven van den Heer Gouvr. Demmer wt Amboina
ee, Wt welekers inhoude soo wel wij als Sijnne Mat. noch
grondiger hebben begrepen, de vorderlijcke veranderinge soo hem
tzedert U Ede. vertreck wt die quartieren hebben vertoont, sulex dat
oock niet en wert getwijffelt, aen vorder succes met U Ed. verschijninge
in dat geweste, ende meent Zijne Mat gelijekt oock niet vreemt is,
dat den onvermogenden Kackij Alij niet sal derven deneken soo
grooten macht te resisteeren maer gelijck Louhoe ende anderen thooft
in schoot leggen ofte wel wt schaemte ende vreese van verdiende
straffe hem elders vlnchtich begeven, ende zijn leven als een arm
gesel doorbrengen, soo niet en wil sien gelijck dien eerloosen bondt-
breecker wegens t'Hittoese lant in manieren van Bandaes constitutie
selfs menichmalen geprognostiqueert heeft, edoch en willen niet twijffelen
off de gemeente wien t'onweer meest boven thooft hangt, ende de
smerte voelen sal, sullen dien guijt om haer verderff voor te comen
de Compa in handen leveren, off hem selfs het leven vercorten dat
Godt geve, ten eijnde de menigerhande fastidien eenmael te boven
comen, ende onse principalen een gerusten staet besitten mogen.
Op ontfanck der Amboinsche missiven begaven ons psoonelijck bij
Zijne Magt, om, nevens het doen haesten met schrijven, wegens
Louhoes gelegentheijt wijders te spreeeken; daerover met hem wijt
ende breed gediscoureert zijnde, conden geen ander middel wtvinden
als alreede wegen sijn prsoon beslooten was, alhoewel liever sach
(soo doenmael con bemercken) dat door deen off d’ ander middel
wt de werelt rocht, om hem alsoo t' ontlasten van grooter moeijten,
die wt dat werck noeh wel mocht comen te resulteeren. Echter
niettemin om zijn gegeven woort te doen gelden van den Quimelaha
zijne fauten te pardonneeren ende selfs hem grooter te maken als
zijne voorouderen geweest waren, siet geen ander uitcomste als hem
gelijck vooren gesecht harwaerts te ontbieden, ende naer gelegent-

1 Missive van Hamsia, letter A.
2 Den 20sten Januari,
