334

verdestrueert, ende de rest met verlooren reijse sonder eenen nagel
in Macassar gekeert, waer door vertrouwen, haer dien handel in corte
wel sal affsoeten. Eehter doet den Spaensen Resident, Pedro de la
Matta, in Macassar alle mogelijcke debvoijren om den selven handel,
als mede op Manilha te vervolgen, ende het sober Spaens Ternaten,
met maintementos te seconderen, daer in hem de Engelsze seer be-
hulpich sijn, van wien 60 vaeten buseruijt, 16 anekers, 40 packen
eleden, parthije ijser, wijnen, olije, ete. gecocht, ende met een
jacht vande Portugesen voor 6000 realen overgenomen, op primo Maij
passato naer Manijlha gesonden heeft, sijnde de resterende ladinge,
met salpeter ende cleeden, tot de waerde van omtrent 100000 realen
van Sen gesuppleert, daer in den Coningh van Macassar, mede een
groot participant is. Ende naer Ternacten stonden van daer te volgen
twee joncquen met rijs, bij voorschreven de la Matta in Bima doen
procureren, ende drie particuliere Maleijtse vaertuijgen, mede met
rijs, ende andere waeren gelaeden, om nagelen in retour te brengen.
Godt geve, alle in onse handen mogen vervallen, tot preventie van
dien schadelijeken handel, die, met gestadich op de selve te doen
eruijsen, wel haest hoopen te dempen.

Anno passato sijn door onse scheepen voor Manijlha twee jonequen,
met provisien van â€™t Spaens secours, dat naer 'Pernaten ginck, ver-
overt, ende vande resterende seven stux, zijnder noch drie bij de
onse omtrent Gammalamma geeregen, soo dat den Spangiaert sober
secours heeft becomen; daer bij heeft Coningh Hamsia in persoon
twee tochten op Gammalamma ende Tidoor gedaen, ende aldaer alle
haere thuijnen, ende aertvruchten vernielt, soo dat de Spangiaerts
bij nae in extremiteijt, ende met geslooten poorten stil sitten, om
het verloopen van haer volek voor te comen, die, als maer kans
sien, de vlught nemen, gelijck naerder wt een overgecomen Spaens
Capiteijn, ende Lieutenant mondelinge hebben verstaen met ver-
claeringe, soo (wij 't secours van Manijlha ende Maceassar noch twee
jaeren eunnen affsnijden, dat zij) geheel Ternaeten sullen moeten
verlaeten, dat wij voor de Compe ten hoogsten noodigh oordelen,
ende de occasie nu gebooren is. t Want bij langer verblijf, en dat
metter tijt weder suftisante macht wt Nova Spangien ende Manijlha

1 Caen oordeelde niet zoo optimistisch. Zie beneden bldz. 358.
