193
revengie te nemen over dese booswichten van Cambodja, Quinangh, t
Benjarmassingh ende Cotuaringe, off staen ons diergelijcke onheijlen
elders meer te gemoeten, daer van Jambij ende Palimbangh de minste

niet sijn, maer met Godes gratie, sullen ons daer wel door redden,
ende seguirder staet becomen.

3
as fluit    .    .    ere HOMME st ter IE t        eN: Teter Te        ee

Wijders communiceren ons d'advisen van Siam egeene bijsondere
verandering. Den Coningh ende grooten bleven tot Comps volek ende
handel groote genegentheijt bewijsen . . . . . . De winsten in
Siam (zijn) seer sober. . . ...

 Wij versoeeken ordre, ende U E.advijs. . .  Wi
off d'Engelse tot hun appetit onser vijanden havenen, onder aenge-
togen conditien sullen ongemolesteert laten frequenteren, off dat
beter geraden zij, t’ zelve te beletten, ende de beginselen stuijten.
Wijders, soo uijt consideratie ende saecken van staet best oordeelt,
do, vrunden, wanneer geen vijanden ende hare goederen voeren,
desen haren handel niet te turberen, off dan Malaccas oudt compe-
terende recht, namentlijek thol, sullen mogen voorderen. Wij hebben
daerinne buijten U Ed. goetvinden ende advijs int regard van d’'En-
gelse natie niet willen treden, maer simpelijck g'insinueert, dat na
desen voornemens sijn onse gerechtigheijt te voorderen , vande schepen
door dat vaerwater tenderende, des op d'een ende d'ander antwoort
zullen verwachten. Indianen, ende Portugesen moeten alle verthollen,
daer het ooek toe houden sullen, maer omtrent d'Engelse vinden
buijten U Ed. advijs niet geraden, daerinne te treden.

1 Vgl. Van Dijk, Borneo, bldz. 349 v.v.

2 Over Bandjermasin (Martapoera) zie men Van Dijk: Borneo, bldz, 115 118,
op welke laatste bladzijde men leze (regel 7 v. boven): ,23 December 1644"
in plaats van ,20 Jannari 1645, terwijl op bldz. 118, r. 14 van bov, ter ver-
duidelijking na het aengetogene wel mag worden ingevuld: nl. de oorlogs-
toestand op Ambon, Goa en Ceilon.

3 Wat hier volgt, en in een vroegeren brief van G.G.  R. (dd. 4 Januari
1644) aan de XVII voorkomt, over de ontdekkingstochten naar de Nova Guinese
eust ende t Zuijtlant" vindt men bij Leupe, Tasman en Visscher (Bijdragen
Instituut, IV, bldz. 126 -130).

4 NL geen vervoer van vijandelijke personen of goederen. De Engelschen
moesten zich wel onderwerpen aan het visiteeren der schepen, of deze ook

vijandelijke personen of goederen inhielden. Men zie bv. Resolutie G.G.  R. van
4d Oct, 1644,

13
