364

drie aenwesende predicanten, ende de schoolmeesters beijvert, ende
sullen noch een vierde predicant derwaerts senden, om ’t geestelijek
werck, dat alomme in die quartieren extraordinarij toeneempt, te
meer te bevorderen. ’t Voorstel om de luijden tot onderhoudt vande
schoolmeesters iets te doen contribueren, is hier al voordesen te
prematuer geoordeelt, ende gedisadvoijeert, gelijck in veele andere
voorstellingen vanden Gouverneur Vlamingh mede is geschiet, sijnde
altijt onse maximen geweest, die luijden eer te soulagieren, als te
belasten, om haer daer door te meer aende Compz en tot bevorderinge
van hare Zaligheijt te verplichten . . . .

De generaele winsten, ende incompsten der landen (een term die
noijt in Amboinas text is voorgestelt) comen in een jaer ’t sedert
pmo Meert 1647 tot ultmo Februarij 1648 tsamen
te: montereh voor sor meen shut gieefror otuf 16649741008

Daerentegen bedragen in do tijt de generale
gedane ongelden  . . . . sn      .- 154697-18.

Sulex in Amboina meer gewonnen als gespen-

OEOFD 18 ara pier Lame ve ae ane Binsiat al sa OEE OEk AN
dat ten principale uijt het extraordinaire nagel gewasch, ende den
grooten vertier inde cleeden ontstaet, ende oock niet als bij diergelijcke
gewassen weder staet te gebeuren, ten ware bij besnijdinge der guar-
nisoenen, dat om geenige redenen moet geschieden . .

Tot supplement van Bandas petitie sijn den 5en Meert passato van
hier vertroeken de fluijt schepen Maeslandt, ende den Swarten Beer
KT WREE op door Sundas straet langs het Zuijdtlandt
(een noijt gedane voijagie) noch gevolcht is, ’t jacht den Leeu-
werck

YT sedert sijn van daer geretourneert . . . . . de volgende
specerijen namentlijck

1 Deze tocht. was ondernomen, om de mogelijkheid te onderzoeken van
voortaen bij alle tijden van 't jaer, soo wel in als tegen 't mousson, alle
d’ juwaertse quartieren’ van Batavia uit te bereiken en die streken dus steeds
te. kunnen vassisteeren, alsde nood het vereischte. De instructie voor den
schipper der Leeuwerik dagteekent van 27 Juni 1648 en is op het R. A. aan-
wezig. Daarentegen mocht ik niet aantreffen het naar Nederland opgezonden
daghregister ende caerte vanden schipper Jan Jansz. Zeeuw, die den uitslag
meldden vaur den: tocht, een uitslag, die van groot belang werd gerekend,

j
