325

De derde reeden sijn, dat den burger (door t’ afsterven ende ver-
loopen haerder slaeven, (en) quaade gewassen ) soo verarmpt is,
dat weijnich ofte geen gelt bij haer omgaat, ende genootsaect sijn
op d'’ aenstaende gewassen sich met schulden te belasten, en ten
waere den Almoogende een jaer twee goede gewasschen aen de
boomen liet coomen, waer door d’ uijtgeteerde burger aessem scheepen
mochte, hoe langer, hoe meerder beroijt sullen werden, soo dat niet
moogelijek en is, de winsten (die uijt d’ cleeden en  provijsieen
vande burgers meest moet voorcoomen ) met d’ oncosten te egualeeren,
maer ter contrarij te vreesen staet de winsten hoe langer, hoe minder
sullen vercleijnen en d’ oncosten (soo men d’ selve voor oOncosten
wil reeckenen) door veel trouwen der soldaeten 3 die maendelijex
haer gaegie in cleeden ende provijsie genieten, meer ende meer ver-
grooten.

D' inventie door dHeer Acoleij (van briefkens in plaets van
gelt aende burgers voor haer geleverde specerijen te geeven,) ge-
practiseert, dunect ons (onder correctie) een schaedelijcke saeek voor
EB Compe ende burgers te weesen, sijnde t’ selve meede eensdeels
oorsaeck vandt verarmen der burgers, en bij gevolch den burger be-
ruijt, d'B. Compe schaedelijek, wandt om comptanten in handen te
crijgen om sagouw voor haer slaeven, hoenders, visch, ofte andere
"1 En jast was in Banda ,ten dienste van de Compe ende hanthavingh dier
landen niet nodiger als goede ende welgestelte burgerije. Wenschten, middelen
conden practiseren, luijden van fatsoen met capitaal derwaerts residentie te
nemen, conden beweegen". Meisjes van kapitaal, op Banda we onachtig, moeten
uitgehuwelijkt worden aan flinke mannen, gezind gedurende geruimen tijd in
Banda te blijven, , mitsgaders dat haer capitaelen in percken ende goede lande-

Fijen, slaven etc. aengeleijt worden.’ Het kapitaal blijft dan in Banda, waar 't
zoo noodig is. (G,G.  R. aan Witsen, 6 Febr. 1644.)

2 Door stormen in Juni en Juli 1644 was de veel belovende oogst weder
geheel vernield. Het is ,een jammer om sien geweest, dat men tot over de
enckelauw toe door de verrotte nooten en foelij int bosch gegaen heeft."

9 Den 2 September 1648 schreef Witsen aan G. G.  R. het volgende: Bij
missive van d’ Hree Majoores in dato 5en Septembr ae 1641 beoogen haar Ede lin
de) Orientaelse gewesten door Nederlanders, met inlantsche vrouwen getrouwt,
een colonie te stichten ende op te richten... waer toe in de Bandase eilanden
goede gelegentheijt presenteert. Soo hebben wij alle de geene die hun inden
echten staet willen begeeven, en ons daerom versoecken, ten waere oude bejaarde
vrouwen, die vuijtea apparentie van kinderen te procureren sijn, tselve toege-
staen, mits conditie, datse 12 jaeren in desen eijlanden (sonder daer uijt te
trecken) sullen moeten remorreeren. Het halve garnizoen had daar gebruik van
gemaakt,

15
