55

Europianen als de Nederlanders gefrequenteert en zijn de Portugiesen
door ’s Keijsers mandaet daer eeuwich uijt gebannen.

Deijlanden Philipinas- ofte Luucons werden meest alle
van de Castiliaren onder de stadt Manilha beheerscht ;
present werden van Nederlanders noch Portugiesen be-
vaeren, alleen op de daer comende silverscheepen van
Nova Hispania gecruijscht.

In de eijlanden van Oost India

besitten de Nederlanders op ’teijlant Java de hooffstadt
Batavia en ’tconinekrijck Jacatra, frequenteeren Bantam,
ete, en hebben de Portugiesen op ’t gantsche eijlandt geen
vaert nochte traftijcg.

Opt eijlant Sumatra hebben de Nederlanders haere
factorijen tot Atchijn en Jambij, frequenteeren alleen de
rijeken en bandars van Palimbangh, Andragierij, Campar,
Benecalis, Raccam, Delij, Ticou, Priaman, Indrapoera,
Sillebar, midtsgaders alle plaatsen op de buijten en bin-
nencusten vant geheele eijlant, dat van de Portugiesen
niet bevaeren wert, noch geen van d’ eylanden langhs
desselffs custen gelegen.

Op ’t eijlandt Borneo negotieeren de Nederlanders en
Batavias ingesetene tot diversche plaatsen en hebben de
Portugiesen op ’t geheele eijlandt geen vaert.

Op ’t eijlant Celebes tot Macassar trafcqueren beide,
Nederlanders en Portugiesen.                    ia

D'eijlanden Balij, Lombocq ende Salaijer- en Bouton
werden alleen bij de Nederlanders en geen Portugiesen
bevaeren ; Bijma op ’t eijlandt Sumbawa wert van beijde
natien gefrequenteert.

Op d'eijlanden van Solor besitten de Portugiesen ’t fortgen
en vlecke Larentucque en de Nederlanders behouden ’t
recht van possessie van ’t fort Henricus. ’t Eijlant Timor
wert van beijde natien gefrequenteert.

De Molucqse eijlanden werden van de Portugiesen niet
gefrequenteert. Ternata, Macquian, Batsian en Gillolo
sijn met Nederlantse forten en guarnisoenen beset en
wert t eijlant Tidor etca. van de Castilianen beseten.
