333

om een nieuwe preuve vanden handel te nemen, sijn heenge-
troeken. ie.

De magere negotie in Patanij blijf noch buijten alle apparentie
van beterschap, sodat mijns gevoelens niet andermael en behoeft
ondernomen te werden. .

In Ligor is het dit jaer proper gepasseert, want wel 279 bharen
thins, 307 dos peper ende 47 lasten rijs van daer becomen hebben ...

In 't fluijtschip de Rijp, seijlende in see voor Andrahieri, desen
18 December 1646. . . . Was geteeckent

ARNOLD DE VLAMINGH VAN OUDSHOORN.

LIL. Gouverneur-Generaal (Cornelis Van der
Lijn) en Raden aan Bewindhebbers der O. IL.
Compagnie, 31 December 1647. '

.           .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   eije   .   .   .   .

Alle de . . . . . vaederlantsche schepen (zijn voor Batavia
behouden aengelandt. . . . . sijnde in alles 22 schepen, fluijten
ende jachten, daermede gecregen hebben 4350 coppen, waeronder
1140 soldaeten, hebbende op de reijse verloren 407 zielen, meest
soldaeten, die volgens het rapport vande scheepsofficieren haere
sieckten ten principale is ontstaen, wt het langh leggen in Texel,
ende de Maes op de lichters, sonder eenige verversinge te genieten,
dat hart valt ende in zee comende datelijek ongesontheijt veroorsaeckt,
ende vande overgecomene sijnder naderhant, door sieckte, ende
scheurbuijck, noch over de 400 overleden. . . . . Echter sal’t
aende behoorlijcke manninge vande inlantsche forten, ende inson-
derht de scheepen, niet manequeren, die nu meer in getal hebben ,
als tot den ordinarisen inlantschen handel cunnen gebruijcken. ..

Volgens de advijsen vanden Gouverneur Wouter Seroijen, sijnder
dit jaer door de vreemde handelaers geen naegelen wt de Moluccos
vervoert, dat bij die van Macquian oock niet gedoocht ende fideel
achter volcht wort, maer van de 9 vaertuijgen, anno passato wt
Macassar derwarts gevaeren, sijnder vier van onse cruijsende jachten

1 Uit het archief der Kamer Delft. Het exemplaar der Kamer Amsterdam
(ieder Kamer ontving een exemplaar der Generale missives) ontbreekt.
