158

U.E. maer alleenlijek aen desen, de saecke aen Luouhoe, ende des-
selfs gespecifieeerde aenhangers betreffende, te reguleeren. Daeromme
segge nochmaels, U.E. op de comste vanden heer Anthonio Caen,
den inhout van desen,  d’ exeentie gelieft te laten effect sorteren
met dese boose geesten handelen naer wel gevallen.

Insgelijeks geve U.B., te kennen dat in mijnen andren neffens gaende
brieff gestelt hebbe, dat Quimelha Louhoe herwaerts comen soude,
sulex is geensints mijne meninge, maer geschiet allene, om deselve
ende zijne boven verhaelde toegedane te beter sonder suspitie in
U.E: handen te moogen brengen, oversulex door het opsenden van
Louhoe den Quimelha Madjira met de Seggagies, Quipattijs, Olivas,
 Olilimas verstaen moet werden, oock deselve gelijck in) mijne
voorige geschreven, bij mij in Moluco laten verschijnen. Hiermede
zijt hartelijek gegroet ende Godt geve U.E. een lanck leven.

Geschreven int Casteel Maleijen opt Eijlant Ternaten.

D.

Translaet van Missive, door den Coninck van
Ternaten, anden Sengadies, Quipattijs  ende
Olilimas.

Sengadies, Quipattijs, Olisivas ende Olilimas ca. Desen brieff comt
U toe, niet om (volgens mijne conincklijcke wijse) ijts te belasten,
maer alleenlijck (door dien verstaen d. E. Hr. Caen bij Ul. met
goodanige macht als oit voor desen verschijnen sal) soo ghij lieden
mij voor uwen Coninek kent, dat uwe macht sult te watersetten,
bij gemelte Sijn E. voegen met d’ E. Hr Caen herwaerts comen
als wanneer naer verrichtersaecke Ul. altesamen wederom naer

Amboina vertrecken.

XXII. Antonio Caen, opperbevelhebber en super
intendent over Ambon en de Molukken aan Gou-
verneur-Generaal en Raden, 27 Juli 1643.

Met het schip Delft, twelek op 17en stantj dese rhede heeft ver:
laeten isgeweestonsen jongsten ....-Tsedert hebben wij gestadich
