VA           INLEIDING,

tegenover de Compagnie aan, trok zich terug van de Neder-
landsche politiek en laadde de verdenking op zich, dat het de
Nederlanders in de buurt van Malaka tegenwerkte, dat het
althans niets deed, om dezen tegemoet te komen, toen in 1644
en de beide volgende jaren een ernstige vijandelijke beweging
van omliggende, voor een deel tot Djohors gebied behoorende,
inlanders (een beweging, waartoe de ook elders zoo dikwijls
getoonde t onhandigheid van ’sCompagnies ambtenaren niet
weinig aanleiding had gegeven) de Nederlanders in Malaka
zorgelijke dagen deed doorleven. Atjeh trok zich bijna geheel
van het Maleisehe schiereiland terug, liet zelfs Pahang varen
en beperkte zieh, daartoe geleid door de eigenaardige staat-
kunde zijner Grooten en door den slechten toestand der schat-
kist, al meer en meer tot zijne bezittingen op Sumatra.

Op het schiereiland was het alleen Perak, waar de Compagnie
nu nog Atjeh ontmoette. Met Kedah, met OedjongSalang en
Bangeri en met eenige andere plaatsen van minder gewicht
vormde dit rijkje de z. g. tinquartieren’, welke in de ge-
schiedenis der Nederlanders op het Maleische schiereiland een
zoo belangrijke plaats innemen. Het tin, van al de dr vallende
voortbrengselen voor de Compagnie het voordeeligste, was toen
een zr veel beteekenend uitvoerartikel, vooral voor Vr-Indi
en Perzi. Na de verovering van Malaka werd de vraag, wat
met die stad te doen, reeds dadelijk voor een groot deel
beheerscht door deze andere, hoe de meeste voordeelen te
trekken uit den handel, vooral uit den tinbandel. Wel waren
de Nederlandsche autoriteiten genegen, Malaka als een vrij
handelscentrum, althans voor die handelsartikelen, welke
der Compagnie de kleinste winsten beloofden, te laten be-
varen door de schepen n van ’t Maleische schiereiland en

1 Zie b.v. het Dagregister 16401641, bldz, 232; beneden, bldz, 458, noot 2
en een brief van Arnold De Vlaming van Oudshoorn aan de XV1I van 1 Sept. 1647,
2 Zie beneden, bldz. 197, v., 232, v., 254, v. enz.

8 Vgl, beneden, bldz, 74.
