424

jaer schoumunigaren ' wilde, dier oorsake niemant aen gemelte
fortresse om ietwes te coopen ofte ons te comen besoecken dorsten
verschijnen.

1 Vermoedelijk een verbasterde Portugeesche uitdrukking.

2 't Is vremt dat de Portugesen soodanich hun van papen laten regeren
teekent Ter Horst hierbij aan in zijn ,Journael op 5 Juli 1648. Dit uitgebreid
dagregister, dat loopt van 11 Mei 1648 tot 2 Sept. 1649 is slechts in fragment
aanwezig en dit fragment is nog hier en daar geheel onleesbaar. Er blijkt
echter uit, dat Ter Horst persoonlijk de eilanden in den omtrek bezocht. Zoo
deed hij in October 1648 een tocht naar de Savoe-eilanden. Ik ontleen aan het
dagregister omtrent die reis het volgende: ,18en October) t’ smorgens bevonden
ons omtrent J mijl vande rhede voor Menia ende Relettij te sijn .... .Sonden
den chaloup den Orangienboom naer lant, om te vernemen ofter eenige vande
principaelste grooten aen lant mochte sijn, den selven onse comste condtbaer te
maecken. Gemelte chaloup op den middach aen boort verschijnende rapporteert
ons den stierman dat inde negerije Menia den Radia Ammatenga ende sijn broeder
Ammalanda onse comste verwitticht, die soo t’ scheen sich seer verbaest toonde,
versochte dat aen lant wilde comen, om wegens den handel te discoureren. Op
stont transporteerde mij geaccompagneert met den bouckhouder Baerent Hunnius
derwaerts, aldaer verschijnende bevondent t’ strant swart van menschen ijder
MEt oere(onleesbaar) houwers ende hassagaeijen in haer hant, ......on-
leesbaar) een parthije barbarische menschen scheen te wesen, seer wreet van ge-
sichte. Vonder den voorschreven Radia en sijnen broeder onder den hoop vant t
gemene peupel sitten, die onder d’anderlijcken niet conden onderscheijden, alsoo
gesaementlijck in eeu gewaet gaen. Edoch sijn meuschen van een beeste discretie,
connen d'selve niet beter dan bij de Hottentoos aende Caep de Bon Esperance
vergelijcken, die mede alle dreck voor kloekspijse jncorporeeren; hebben seer
weijnich spraecke over haer. Naerdat ongeveer een cleijn uerken met den andere
geecouteert (2) en onse .....onleesbaar) verschijninge sijlieden ten deelen
verstaen hadden dispacheerden ons d'Radia selven naer boort te gaen en morgen
ons met eenige monster der coopmanschappen aen t’ strant te laeten vinden...
twelck haer beloofden. Soo naemen ons affscheijt en transporteerden ons weder
paer boort. Den Radia Ammatenga vereerde ons een braetvarcken t geene dancke-
lijek accepteerden .....

19en dit s'morgens (begaf Ter Horst zich) nevens t’ monster der mede ge-
brachte coopmanschappen, soo longebatten als fijn Chinees gout, naer lant, om
t’ selve aende Radies die op gisteren belooft aen t’ strant t’ verschijnen te thoonen.
Naer dat wel twee uren vertoeft noch genige van de Radies paresseerden gelasten
aen haere natie hem te gaen aendienen alhier verschenen, als op haere comste
saeten en wachten. Op den middach verscheen d’ Radia voorschreven en sijn
broeder. Den ouden Radia Ammalumij liet sich excuseren dat sieckelijck was
ende sijn outste zoon Ammamelano (2) in plaetse waer sendende. Naer d’ monsters
verthoont t’ geen haer wel aenstonden belasten d’ selve te bergen , den ouden Radia
aen te dienen, op morgen ons weder aen lant te laeten vinden, alsdan wegens
den handel souden tracteeren ... ..Vereerden (huu eenige noten, nagelen,
folie ende canneel, daer seer begeerich naer waeren, alsmede ijder een cayon-
goulongh en eenige parrings en byltiens t’ gene haer seer aengenaem scheen te
wesen, dat om haer genegentht t’ onswaert te trecken. ., , .

