INLEIDING,            XII

was van meening, dat hij hierin geene verandering kon brengen,
gebonden als hij was door wat de Bewindhebbers der Compagnie
hem op dit punt zouden gelasten, en die meening dicteerde ook
zijn weigerend antwoord aan de gezanten van den Portugeeschen
onderkoning, die in den aanvang van 1642 te Batavia een
wapenstilstand kwamen verzoeken. Hij en zijne Raden
het blijkt duidelijk uit hunne brieven aan de Heeren XVIL
vonden dan ook opschorting der krijgsbedrijven hoegenaamd
niet in het voordeel der Nederlanders, en het was te verwachten ,
dat deze, welke van den aanvang af van hunne komst in het
Oosten door de Portugeezen als vijanden waren behandeld ge-
worden, weinig lust zouden gevoelen, hunne concurrenten met
consideratie te behandelen, nu zij op hun beurt de machtigste
waren. Wat ons belanght’" zoo schreven Van Diemen
en de zijnen in hun Decemberbrief van 1641, wij sijn van
gevoelen, dat, soo veel den staedt van India raeckt, te wenschen
ware geweest, den Portugees hem noijt van Spangien gesepareert
hadde, ofte wij genootsaeckt wierden, den oorlogh, die tot
noch met bijsonder voordeel jegens deselve gevoert hebben,
te staecken. Hij is met de hulpe Godes sedert eenige jaren
herwaerts soodanigh gematteert, dat in corte voorts geheel uijt
India te crijgen soude sijn, hetwelek inestimabel veel voor de
Compe waerdigh ware; want off wel (vermits hem allerwegen
op de hielen sijn geweest) seer verarmt ende, ten ware dit
interval, t'eijnde s'raedts gebraght sij, soo mogen echter wel
staet maecken, dat noch Deen, noch Engelsman, noch eenigen
anderen Europasen handelaer ons soo seer in den wegh sal
wesen als den Portugees, bijaldien met hem in vrede comen.
Maar, kwm het tot vrede, Gouverneur-Generaal en Raden
zouden dien , religieus onderhouden, ook al zagen zij bezwaren
opkomen, waar zij door overeenkomsten met inlandsche vorsten

1 Vgl. missives der XVII aan G. G,  R. dd, 15 Maart en 5 Sept. 1641,
2 Deze tijdsbepaling heb ik verzuimd, te melden op bldz. 39.
3 Ta. p., bldz. 39, v.
