XL          INLEIDING,

de omstandigheid van het ontdekken dezer vruchtenrijke eilanden,
bezwaren voor hun monopolie z groot, dat zij cens den wensch
uitten,  ,dat die landen noch onbekent ende noijt ondersocht
waren, om vreemde de wegh tot Comps verderft" inbreuk
op den alleenhandel  niet aen te wijsen.’’ Van dr de
last der XVII, om op deze eilanden alle vruchtboomen te ver-
nielen, naast het bevel, de niet-Nederlandsche schepen van
daar te trachten te weren, het liefst op vredelievende wijze
door de bewoners met hunne toestemming , onder Compaignies
protexie’ te nemen en hen er toe te brengen, geen voorder
aenplantinge’’ te doen. Ook werden de betrekkingen met de
Kei-, Aroe- en naburige eilanden hernieuwd. Op Solor en om-
streken hield Van der Lijn zeer beslist en op forsche wijze de rechten
der Nederlanders staande tegenover de Portugeezen, gelijk hij
dat overal deed in den Maleischen Archipel, terwijl contracten
met inlandsehe hoofden van genoemde streken, den 22 Januari
en den 22 Februari 1645 gesloten, die rechten ook tegenover
de eilandbewoners zelf krachtiger maakten. Zijne houding ten
aanzien der Javaansche vorsten is bekend: het sluiten van vrede
met Mataram wordt als een der bewijzen aangehaald van de
zwakheid zijner regeering. Ten onrechte: Van der Lijn heeft
ook hier slechts geoogst, wat zijn voorganger had gezaaid. 4
Sedert ongeveer 1638 reeds werd hierop boven gewezen -
hadden geene bepaalde vijandelijke feitelijkheden meer plaats
tusschen de Compaguie en den Soesoehoenan. Wl wilde het
nog niet tot vrede komen, maar genoemde vorst, die de handen
vol had met de oostkust van Java en met Bali, was daarvan niet
afkeerig en verhinderde den aanvoer van rijst uit zijn rijk naar
Batavia, een gewichtige zaak, niet. Ook Van Diemen ondernam
in dien tijd niets vijandigs tegen den machtigen en geduchten

1 Missive aan G. G.  R,. dd. 9 Sept. 1645.

2 Beneden, bldz. 314, v., 324, v.v.

3 De Jonge, V (II), bldz, CXXV, v.

4 Zie voor het volgende vooral De Jonge, V (II).
