181

Spaengiaerd tsedert onsen laetsten voorgevallen. Wijders gaet het daer
a Vantijeque, eenlijck hadde den gouvr Seroije wat onbedacht opt
versoeck van assistentie des conings van Menade aent noorteijnde van
Celebes tegen de Castilianen ende het instantelijck versoeck van
Tarnataens coningh uijtgeseth ende pr tschip Egmont derwaerts ge-
sonden, den capiteijn van Maleije Paulus Andriessen nevens 70 Neder-
landers, ende 50 Mardijckers, versterckt met ettelijcke Tarnataense
correcorren, die niet bijde wercke quamen, alwaer den capiteijn
gecomen, ende gelandt sijnde, onverrichter saecke heeft moeten
retireren, groot hazard lopende van alle gemassacreert te sijn.
Waren van die poltrons genoeghsaem verraden. . . . . God loff
derselver handen met ses gequetsten geschapeert sijn. Wij hebben den
gouvr over dese onbedachtsaemheijt gereprendeert, ende expresselijck
belast, soo ridiculeuse tochten tot contemplatie van d'een ende d’ander
niet t'ondernemen , In Tarnate voor ons eijgen deure is genoegh te
doen, ende als dat huijs schoon is, salmen op affgelegen vijanden
mogen deneken, daermede Hamsia wel aff te setten zij, ende sich
contenteren sal laten.

Soo heeft oock Hamsia d’Amboinse overheden, met d'heere Caen
voor desen in Tarnate gecomen, nae de selve over hare gepleeghde
desobedientie ende ontrouw int vervreemden der nagelen beschrobt,
ende in een aensienlijcke geldboete gemulcteert hadde, gedimitteert,
ende met Arnemuijden weder thuijs gesonden, committerende den

1 Den 21 April 1644 schreef Seroijen aan G. G.  R., dat er in Februari
uit Menado op Malajoe was verschenen ,een cleen schep prauw, met 8 inhabitanten ,
versouckende vijt den naem van haeren Coninck, onse ende der Ternataenen
protexie, jegens den Spanjaert, van welckers natie, ende naturellen, twee a drij
maenden te vooren, deselve om haer lucxurieus leven, ende grooten overlast,
inde veertich persoonen, hadden gemassacreert, gelijck oock namaels de gewisse
zeeckerhejt ons dien aengaende, door overloopers aengekundicht is’ Zij waren
nn bevreesd voor de wraak der Spanjaarden, die van plan waren die luijden,
over de gedaene moort te straffen, ende wederomme tot gehoorsaemheijt te brengen.’
Seroijen heeft er geen lust aan, ook niet, in consideratie genomen hebbende de
cleene voordeelen, die de Compe uijt haere te doene assistentie, van die plaetse
van waer geen vorderlijcke negotie te wachten is, als gevende gemelte plaetse,
naar goede ondersouck, niet boven de hondert lasten rijs jaerlijcx, cleene quan-
titeijt wasch, ende andere geringhe snuijsteringhe, te verwachten stont.’ Hij had
het verzoek voorloopig afgeslagen, maar trachtte, berichten over Menado in te

winnen, Seroijen bleek echter later niet vertrouwbaar te zijn in zijne opgaven. -
Over dezen tocht zie-men nog Van Dijk, Borneo, bldz. 268, noot 2).
