197

practiseren. T'is seecker, soo Java zijn gerieff ongemolesteert in
Malacca, als bij den Portugees voor desen, conde halen, den handel
van Batavia stont geheel te vervallen, ende alle provisien souden
ons seer spaersaem toegevoert werden, mitsgaders meer als drie ton-
nen gouts jaerlijx minder in Batavia bij handel profiteren, ende de
lasten souden echter niet cleender wesen, ten aensien de vijanden,
die tegen ons gestadigh souden aanhitsen; des Malacca geconserveert ,
ende die stadt voor eerst in sijn geheel met goet garnisoen verscec-
kert dient, mitsgaders sorge gedragen, daer omtrent geen buijrluijden
comen logeren ende rendevous, omme handel te stabileren, begrijpen,
dat met Godes toelatingh meenen voor te comen, dewijle gestadich
in die engte competent vaertuijgh houden. . . . . . Op 17 Julij
e vertrock . . . . . den B. Pieter Sourij in commissie
ende gesantschap aende Coningen van Palimbangh, Jambij ende Jhoor ,
alle ten principalen tenderende tot nader verbond ende vruntschap,
als om de dreijgende verwijderingh te prevenieren, die tusschen
tJohorse rijck ende Malacca, uijt de rebellie der Manicabers van
Nanningh ende Rambouw, vassalen des Johorsen rijex, scheen te
willen rijsen, sijnde cort bevoren gesanten van Johor op deselve
materie tot ons gecomen. . . ..

  Tonser verdriet worden) verwitticht vande aengeto-
gen rebellie der Manicabers in Nanningh ende Rambouw, derwaerts
den gouvr met redelijcke suite tot accommodatie van saecken sich
persoonlijek getransporteert hadde, maer heeft niet veel gescheelt,
dat van die traiters schandelijek vermoort was geworden , gelijck aen-
den Capn. Laurens Forcenburgh, ende den ontfanger Jan Janssen
Menie onder schijn van vruntschap g'exerceert hebben, als wanneer
den gouvr groot hazard liep met sijn geheele geselschap overrompelt
te werden , daer dan noch veel slimmer gevolch uijt te vreesen

1 Echter ,met soo schurffden bootschap , . . dat fwij daer uijt
groot bedencken crijgen, (Djohor daer selve wel schuldigh aen mochte siju".

(Instructie van G.G.  R. voor Sourij, dd. 16 Juli 1644.) Zie echter beneden,
bldz. 199.

2 In de brieven uit Malaka- wordt, wat deze onlusten betreft, verwezen naar
andere documenten, die echter op 't R. A. niet aanwezig zijn, terwijl overigens slechts
ter loops over deze gebeurtenis wordt gehandeld. Van Vliet schreef den 13 Oet. 1644
bv. aan Arnold Heussen, directeur van onzen handel op de Kust van Koro-
mandel: In Febr. passe. sijn wij met eenige uijt onse raet en competent getal
