433

6 picol 15 eattij, ende een root verlact comptoir met opslaende
deuren.

Alle ’t welcke versoeeken dat uwe Maijt uijt handen van onsen... .
oppercoopman Huijbrecht vanden Broeck gelieve te ontfangen, ende
in daneke aen te nemen, mitsgaders den selven weder een spoedige
despaetsche te verleenen op dat tijdelijek van uwe Maijts gesontheijt
ende welvaren aengename tijdinge mogen verstaen. Godt beware uwe
Maijt lange jaren gesont.

Int Casteel Batavia adij Ten Maij a 1648. Was geteeckent

CORNELIS VAN DER LIJN.
FraANcors Caron,

Caren ReNrersz.

Jocuum R. van Deurrcoum.
GerErArRD DeEMMER.

LXII. Brieven van Gouverneur-Generaal (Cornelis
Van der Lijn) en Raden aan Joan Thijssen,
gouverneur van Malaka, 5 Februari, 7 Mei,
29 Juli en 31 October 1648. '

5
  Ons zijn successive wel geworden, UE. brieven
ende bij gevoechde pampieren . . . . . op den 13en Augusti
(tot) 25en December, waer bij met aengenaemheijt ver-
nemen, dat . . . . . Comps constitutie aldaer, noch als in

vorigen termino bleeff continueren. Den Almogenden geve daer over
sijnen zegen, ende dat Malacca door opulente negotie op luijeken,
ende binnen corte jaren werden magh ’tgene over langen tijt deswegen
is gehoopt, waer toe de apparentien haer jegenwoordigh wel vertoonen ,
ende ongetwijftelt volgen sullen, wanneer de Mooren uijt dat vaerwater

1 De brieven, enz. uit Malaka over 1648 ontbreken geheel. Ik moest daarom
mijn toevlucht nemen tot de brieven van Batavia naar Malaka, die antwoord
geven op de door de autoriteiten in laatstgenoemde stad besproken punten.

28
