Xx           INLEIDING,

geworpen, ware het niet, dat zij ook rekening hadden te houden
met de belangen van andere machtigen der aarde, De vaart te
beletten van de kooplieden der vaste kust van Indi, welke
tijdens de insluiting van Malaka door de onzen er toe waren
overgegaan, om f zelf op de tinrijkjes handel te drijven f
Atjeh aan te doen en daar het tin op te konpen , door Atjehsche
kooplieden uit de tinrijkjes gehaald of door handelaren dier
staatjes zelf daar aangebracht, zou aanleiding geven tot repre-
sailles tegen de Nederlandsche kantoren en kooplieden daarginds.
Het zou eveneens Atjeh, dat op Perak, en Siam, dat op Kedah,
OedjongSalang en Bangeri hoogheidsrechten liet gelden , tegen
ons in eene vijandige stemming kunnen brengen. De be-
heerscher van Siam nu zou gemakkelijk te bewegen zijn, ons
hierin geene hinderpalen in den weg te leggen, omdat hij weinig
voordeel uit den bedoelden tinhandel trok en ter wille daarvan
vermoedelijk niet het harnas zou aantrekken tegenover de Neder-
landers, op wier vriendschap hij prijs stelde om het voordeel,
dat hun handel op zijn rijk hem opleverde, en om redenen
van staat: zijn politieken invloed tegenover naburige rijken, als
Kambodja, Patani en eenige staatjes op het schiereiland t. Met
Atjeh was dit een geheel ander geval. Welke maatregelen de
Compagnie ook zoude nemen, het verplichten tot het aandoen
van Malaka of eene nog sterkere uiting van den monopoliegeest ,
in beide gevallen krenkte het de belangen van Atjeh, en hoewel
dit rijk zelf geene commereieele voordeelen beloofde, was het
voortduren der privilegies op Sumatra's Westkust, ook door de
nieuwe sultan bekrachtigd, 3 voor de Nederlanders van te groot
belang, om, waar zij optraden op het schiereiland, met de opinie
der bestuurders van Atjeh geen rekening te houden. Wel was
deze staat ,genoeghsaem t’ onser devotie , bevreesd als hij was
voor de door de Compagnie ontwikkelde macht (een ontzag

et

Zie beneden, passim.
T, a. p., bldz., 20, 142.
Ta. p., bldz, 48, v.

Le

keed
