14

buijten bedencken, alsoo de Nederlandsche navale macht hun 't on-
saghlijek sij. Ooek souden buijten twijttel ’t keeren vergeten, van
honger vergaen ende wellicht totaliter geruineert worden. Maer dat
de rebellen t onder tijtel van handel met volek ende ammunitie van
ootlagerstijfbj:issekerdssantijg aoldsum entanasb isdn Abs calf

eee Opt cargasoen (van Makassar blijft suijver g'advanceert
f 25586-3-14.

Comende tot den standt ende gelegentheijt van de Amboinse ende
Moluese quartieren, wij hebben met opmerckingh gelesen ende her:
lesen, ’t gene UEd. ons tot ordre ende reglemendt op die materie
per missive van 11 September 1640 gelieft aen te schrijven ende
daeruijt voorder wel econnen affmaken ’t geschepte misnoegen over
t gepasseerde in gemelte provintien, mitsgaders 't noodigh redres
aldaer (conform d'intentie ende ordre van de heeren Seventhiene) niet
behertight noch naegecomen werdt, maer Comps. principaele macht
te verre van de handt op dangereuse exploicten gebruijeken, welcke
macht (soo UEd. gelieven te seggen) nergens beter als tot redres
van de Amboinse troublen g'emploijeert can worden. Wat best gedaen
sij, willen hier niet disputeren, veel minder tegen U.Ed. (die ons te
gebieden hebt) contesteren noch harnas aentreceken, maer laten d'ef-
feeten , uijt onse bestieringh gevolght, die saecke verantwoorden;
met vertrouwen, in de nageeomen advijsen beter contentement sult
genomen ende begrepen hebben, dat groote werck niet is laten ver-
achteren, oock in maxime belangende 't redres ten principalen , mits:
gaders: dat ons van Hittoe geheel behooren te verseeckeren, niet
disereperen. Maer dat de beslechtingh van dit groote werck (gelijck
U Ed. ’t selve wel ende ten rechte noemen) op insichte van empor-
tanter saecken cenighsints schijnt geretardeert te wesen, is geschiedt
ten beste van de Generale Compe., uijtwijsende onse resolutien, wel
wetende, den Portugees de neck gebrocken sijnde, de rebellen in
Amboina ende andere ongeruste menschen facil tot gehoorsaemheijt
ende onse devotie waren te brengen. Interim is in Amboina niet
verachtert, noch bij de muijtiers (gelijek UEd. seggen) aenhangh

4 NI van Amboina.
5 Over Makassar zie men verder t Dagregister, vooral bldz. 280282, 373,
874, 383, 384, 432.
