406

LVIIL Contract met den Sultan van Ternate, 15 Mei 1648,

Nademaell nae t overlijden vanden gewesen Cok van Ternaten,
Sulltan Hamsia Naserhon Manille Cha bij goedt vinden van d’ E Hr
Anthonio Caen, ords raedt van India, de Soasivos, Sengadies, Quime-
lahas ende d’ Ovrigheijt van dit Eijlandt T'ernaten als ook Quime-
lahas Macquian en d’ overeusst van Halamahera den outsten zoon van
den Kok Motiphar, Quitehill Tahoebo, tot jegenwoordigen in plaetse
vanden voorgaenden hebben gecoren ende desellve nu) volleomentlijck
met alle zolemniteijten daer toe vereijssct op de Molucco wijse ge-
eroont ende ingehulddt zijnde met zijne gantsche overigheijt int fordt
Maleijen verschenen is, zoo heefft Zijne Maijt voornoemt nevens de
prineipaellste rijxraden ter eenreen d’ BE Hr Anthonio Caen, ordinaris
Raedt van India, geassisteerdt met den Hr Gouvernr Wouter Seroreijn
(sicl) ende Sijn Es raedtspersoonen uijt der name ende van wegen de
Generale Oost Indische Compe ter andere zijde in presentie van alle
Ternataense ende Macquianse overigheden als ooek die van de Over-
cusst overluijt en openbaer doen voorlesen in Ternataense tale de
renovatie vande contracten inden jare 1638 voor de redout Hitto
tusschen d’ Hr Gouvernr Generael Anthonio van Diemen ende den
overleden Cok Hamsia geschiedt t ende desellve promptelijek ver-
staen zijnde, zoo hebben den jegenwoordigen Coninck van Ternaten
Mandorsoha met zijn handt opt Moesaphij offte Moorse wetboek ende
dE. Hr Antho Caen op den Nederlantse wijse geswooren en beloofft
niet alleenlijek ’t contract in Amboijna tussehen den overleden Cok en
d'Hr Generael van Diemen beslooten maer ook alle contracten ende
schrifftelijcke verbintenissen die tusschen de Ternatanen ende d’ Hol-
lantsche natie oijt voor desen sijn gemaeckt altijt voor goedt ende van
waerden te sullen houden, mitsgaders promptelijek nae te comen ende
door hare onderdanen aen wederzijde doen observeren alltgeene daer-
inne van punt tot punt vermeldt staedt sonder tot eenigen tijt jets
tot verbreeken van desellve aen te gaen offte te practiesceren; alles
gedaen sonder argh offte list. En hebben soo wel den) Ternataense
 Cok nevens zijne principaellste rijexraden als d'E Hr Anthonio Caen,
ordinaeris Raedt van India, met den Hr Gouvernr Wouter Seroijen

1 Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. 342343,
