20

vangen; worden t’ sijner tijt met contentement gedemitteert. (Wijl
blijven voornemens, tot continuatie van vrundschap een aensienelijck
persoon daernevens te committeren, alsmede, soo de gelegentheijt
presenteert, noch eenigh naeder faveur te versoecken, maer princi-
palijek te bevoorderen, uijt Ticco nae Atchin soo grooten quantit
peper niet getrocken werde, als vermereken, van tijt tot tijt meer
ende meer gedaen wort, die ons, d'Engelsche ende Mooren aldaer
wel dier aensmeren. . . . . Dat comptoir (Atchin continueren
wij meer uijt staet, als omme proffitabelen handel.
  . Sumatras Westcust heeft redelijck peper uijtgegeven,
onaengesien partije uijt Ticco naer Atchin is vervoert . . . ..
Op de verhandelde coopmanschappen . . .  zijn sobre winsten
behaald) . . . . . Den opulenten toevoer van Suratse cleeden
door de Mooren over Atchin bederven de meret in Ticco ende
Priaman As .-:
 . . Reede sijn van Palimbangh eenige Indiaensche vaertuijgen
met peper te Batavia) aengelandt ende stonden noch vele te volgen,
gulekx die plaetse van apparentie ende groote quantit peper uijt te
leveren sij. Mitsgaders 't durabelste hout van geheel India in abon-
dantie ende tot eivilen prijse, 't welek ons dienen sal bij manquement
vant Siams hout, te meer den Siammer sich nu begint in te beelden,
dat wij sijn hout (gelijek voor desen den rijs) niet derven connen,
t welck de Portugesen hem getracht hebben te doen gelooven ende
ons den uijtvoer te doen verbieden . . . . . Den Coningh van
Palembang) schijnt van ons veel staet te maecken. Insisteert op
continueele residentie ende dat een logie wilden bouwen, daertoe wel
gelegen lant ende veel vrijheden vergundt. Sullen ons ’t selve niet
langer mogen excuseren, omme d'Engelse te prevenieren. Echter is
onse meening, daer geen formeel comptoir te stabileren, eenelijck
een huijs te bouwen, dat niet veel costen sal, omme de vrundschap
te conserveren, maer principalijek daerdoor te bevoorderen, alle den
peper nae Batavia wort gebraght, die met onse schepen niet wegh-

1 Over Atjeh en de Westkust van Sumatra zie men verder het Dagregister,
vooral bldz. 106, 107, 196199, 201, 206-210, 221222, 394396, 422
426, 428430, 44849,
