104

actien, ende onlijdelijek vexatien, aen Comps. residenten succes-
sivelijek gepleecht, ter gelegender tijdt soodanigh voornemen te corri-
geeren, dat het andere sal dienen tot een afschrick, hun te wachten
de Nederlanderen ongelijck ofte gewelden aen te doen, waer toe ons
dese mael macht ende middelen ontbrooeken heeft.

Voorhaelden Salanghsen geweldigher was an voor d’'aencompste van-
den oppercoopman Jan Harmansen naer Ligoor tot betalinghe der
achterstellighe tribuijten (beloopende 10 bharen thin jaarlijex) ver
trocken, in handen van sijnen gesubstitueerden Gouvernr gelaten heb.
bende seeckeren brieff aende comende hooffden, ofte wel den Edu,
Hr. Gouvernr. Generael, waarinne de gepleechte moort met veele
onwaerheden tracht te verbloemen, leggende de schult op den coop-
man Vermeer, t die bij contrarie getuigenissen sich genouchsaem deffen-
deert, weshalven Sr. Harmansen (gelijck hem bij instructie was
gelast) de zaecke in staedt gelaten heeft, om voorschreven Salangers
in slaap te wiegen, ende alsoo hier naer des te beter te straffen .

De gedane opgelden in gemelte Oedjangh-Salangh, midts het getal
van Comps. dienaren tot bewaren der selver effecten tegen de schelm-
achtighe practijcquen van desen tijran, die niet anders heeft ge-
tracht, dan door getingeerde pretexten den coopman Vermeeren ende
vordre Nederlanderen om te brengen ende met Uwen Eds. middelen
hem te verrijeken, loopen hoogh . . . . . Blijvende ’t Comptr.
aldaer beset met ses Nederlanderen ende 5 swarte mardijckers ..
De tinhandel is) van consideratie, ende (dient) cireumspectelijek
vervolght, ’t zij met een sware poene de voorschreven moort te
repareeren ofte met een redoutable macht dat eijlandt voor de Comp’,
te verseeekeren, hetwelcke veele oordeelen, geene onlusten omtrent
de Ligorse ofte Siamse Coninghen geven zouden, wanneer hunne
tributen jaerlijex opgebracht ende weinich vermeerdert wierden.
Alsoo dit eijlandt soo rijek van thin is, als eenighe andere landen,
daerentegen het volcq, mits de vexatien van dien Heere, soo traagl,
dat geen meer thin arbeijden, als tot lijffs onderhoudt ende cleden
nodigh hebben, wel wetende dat het overighe haer afgenomen ende
zij doorgaens niet anders dan slaven getracteert worden, derhalven
naer zoodanigh gelegentheeden haecken.

1 Ook de opvolger van Van Twist meende, dat Vermeeren , groote oorsaecke
had gegeven    dien moord. (Van Vliet aan den G. G., 24 Dec. 1642.)
