207

dat lant met den swaerde onse vijanden ontweldicht, de vreemde
usurpateurs met alle hare macht overwonnen ende daer uijt geweijrt,
ende wijders alle d’ inwoonders gesubjugeert heeft, except, die haer
als noch in rebellie ende ongehoorsaemheijt op Capaha onthouden,
ende in gelijeken deele noch aengetast sullen moeten worden; dien-
volgende om suleke ende diergelijke machtige rebellie ende oppositie
niet meer subject te worden, ende dat lant naer desen vrediger te
bewaren, hoe ende in wat manieren ’t selve voortaen gegouverneert,
geen Cappiteijn Hittoe meer gedacht, noch vier hooffden, ofte Radja
Hittoe genoemt, maer ijder plaets van zijn eijgen negrijs hooft , gelijck
de subjecten ofte Casteels onderdanen, geregeert worden, ende den
Gouverneur overal regeren sal, met ’t gene daer wijders aen depen-
deert, wert U. E. bij nevensgaende extracten uit de missiven ende
ordren ons bij hooehgeduchte hare Ed. uijt Batavia . . . . .  ge-
participeert .  . . . UBEn, sal seer wel doen ende dragen 't
eene ende ’t ander, soo wel t overblijven vanden Quimelaha Mad-
jira tot October aenstaende, ofte oock wel ende geheel alhier, als
besonder dit poinct, concernerende ’t lant van Hittoe, Zijne Maijes-
teijts daer op pretenderende gesach ende d’ aen hem treckende electie
als de daer op te doene authorisatie van nieuwe ende veranderende
hooffden op dat lant, al ’t welek voortaen den Amboijnsen Gouver-
neur met approbatie van Hare Edu in Patavia sal gedefereert ende
toebetrouwt moeten blijven, den Coninck bij gelegentheijt op de beste
ende gevoeglijcxte maniere voor, Zijne Maijesteijts naeder gevoelen ende
begrijp van dat stuck in soeticheijt sunderen, ende ons des selfs
blijvende meeninge dien aengaende in antwoorde deses . . .  da
toecomen laeten, op dies te fatsoenlijcker Zijne Maijest hier op weder
mogen schrijven, ende onse antwoorde hem niet te hart, ende in
dier voegen onverwacht voor en come, connende Zijne Maijestt oock
gedencken dat van ’t lant van Hittoe gants geen profijten treckt,
consequentelijek hem weijnich daer aen gelegen, ende dat door de
geruste bewaringe ende gehoorsame subjectie van ’t lant Hittoe zijne
omtrent gelegen landen oock haer te meerder gerust houden ende niet
soo licht weder tot een soo schadelijeken oproer ende rebellie resol-
veren ende comen sullen, ons oock de goede sorge ende betrachtinge
van ’t gemeene beste over dat lant immers soo wel ende beter, als
dat wispeltuijrige ende ongestadige volck toebetrouwende . . . ..
