427

vanden voorschreven schipper en boeckhoudr met t’ arrivement aldaer
d’ inwoonders sich seer schreupeleus toonden om bij onse natie te
verschijnen, door dien noijt aldaer gehandelt noch geweest sijn, maer
naderhant soo wel geconsenteert vonden , dat versochten onder de gehoor-
saemheijt vande E. Compe mochten sorteren , als beloofden met genige
andere natie te handelen, dat binnen den tijt van 5 a 6 maenden
aldaer weder willen retourneren, ondertusschen soo veel lijffeijgenen
sullen versamelen als connen, versochten niet anders dan roode lakens
en gout te willen brengen, alsoo van andere ecleden genoech versien
sijn, waerop door den boeckhouder haer toesegginge is gedaen, der-
halven haer bloet met den anderen toegedroncken, tot bevestinge
ieder negerije eene prince vlagge vereert, waer mede haer seer verblijt
thoonden. Beqnamen noch met geseijde jacht 650 cattij ofte 65 picol
wasch, dat in passant op Copan (bij den boeekhouder Hendrick
Bijlaegh getroncqueert) gelicht ende herwaerts gebracht.

D'Singuadjes van onse vassale dorpen hebben diversche reijsen
op 't arrivement van ’t jacht als voor desen meer mael ontboden,
dat volgens getrocken resolutie in dato Ten Junij passato geresolveert
en aengenomen hebben sich aende fortressen te transporteren, om
met geseijde calckovens aenvanck te nemen. Lieten ons onbeschaem-
delijek weten haer werck int aenwesen vanden Hre Maijoor afgedaen
te hebben, d’ kalk tot reparatie van gemelte fortresse in twee jaeren
tijts niet gereet connen becomen, als ooek haer eijgen dingen te doen
hadden, t’ gene voorwaer onlijdelijck en onverdraechlijek is van die natie
soodanich bejegent moeten werden. D'E. Commissaris meergementioneert
recommandeert ons op ’t hoochste bij gelatene instructie onse vassalen
doorgaens met lieftalige gesachlijckheden in devotie te houden, tgene
bij ons niet heeft gemancqueert, maer alles t’ vergeefs en bij haer
inde wint geslagen, als aende fortresse niet te willen verschijnen.
Vertrouwen en geloven vastelijck, ten waere de principaelste belhamers
bij den kop gevat ende tot een exempel van hare natie door den
clingh dede springen, naderhant sich vlijtiger ende continuelijek aende
fortresse souden laten vinden, door sulex tot ons contentement van
alles te becomen, alsoo bemercken die natie met harde spooren be-
reden moeten werden.

Belangende vorders Compes stant, soo hier als op andere gewesten,
valt (Godt betert) heel sober ; hadden niet willen dubiteren, ofte souden
