26

Op g'alligeerde consideratien ende omme distinctelijck te weeten
t getal der presente inwoonderen ende wien voor desen lijffeijgen
geweest ofte vrijheijt genooten hebben, hadden wij in de maendt
November anno passado, bij openbaren edict alle onse ingesetenen
genotifieeert te compareeren voor gecommitteerdens wt den Raedt,
met perfecte rolle van ijeders huijsgesin, nevens verclaringhe, wien
ten tijde der Portugeesen lijffeijgenen ofte vrij geweest waeren,
om alsoo die van den anderen te onderscheiden, ende eenmael van
derselver lamentatien ontledicht te blijven. Dan alsoo vermerckten,
hieronder groot bedroch schuijlden, vermidts weijnich werek maekten,
den anderen met valsche attestatien te voorsien, volgens welckers
teneur gaer geen off weijnich lijffeijgzenen gevonden werden, is naer
veele discoursen op die materie vast gestelt, dat alle die t’ eenigen
tijden onvrij geweest, als noch daervoor gehouden ende getracteert
souden werden, schoon ’t meerendeel sustineerden, dat van hun
meesters liberteijt vergunt, ofte ten tijde van ’t belegh om den cost
te soucken waeren wech gejaeght, maer die met genoughsaeme be-
scheeden probeeren, dat van vrije ouderen gebooren, ende daervoor
altijt erkent waeren, dat de zoodanige midts betaelende behoorlijek
losgelt aan de Compie ofte derselver lijffheeren in voleomen vrijheijt
souden werden herstelt, om door dese Christelijcke medoogentheeden
(gesien volgens ’t recht vanden oorlogh, ende wegens haere bethoonde
obstinaetheeden alle in dienstbaerheijt waeren vervallen) de lieden
des te meer tot ons ende onsen staet te verbinden.

Uijtwijsende de perfecte rollen naer Batavia gesonden, bevonden
wij ter dier tijt binnen Malaccas territorium 1603 inwoonderen , welcke
desen jaere tot 2227 coppen sijn vermeerdert

Wat debvoiren bij ons wierden aengewendt, conden ter selver tijt
de natureele Portugeesen ofte mesticen niet beweegen, tot het af-
sweeren des Coninex van Hispanien, geduijrende hun verblijff wel
getrouwicheijt tot den Nederlandtsen stact belovende, sonder eenige
machinatien ofte wapenen tegen deselve voortenemen: maer den
Coninck haeren Heere af te gaen, was (naer hun beduneken) ge-
quetster maijesteijt, ende souden deswegen lijffelijek werden gestraft,
wanneer op andere plaetsen van zijn gebiedt remoreerden , sulex naer
diverse contestatien, eijndtlijek den eedt . . . . . hebben ge-
presteert, midts dat wij, in conformite de ordre van de Heeren
