3

werden, omme peper te negotieren, ten ware de Maijt andere ordre
verleende, dat noch ongesien is, met vertrouwen, dat wij dese
preminentie wel sullen blijven gaudeeren .      ij

D'ambassadeurs van Patanij t..,.. miet g'authoriseert sijnde
tot restitutie onser g'intresseerde ingesetenen 2, is op derselver ver-
soeck niet finael connen gehandelt worden , weshalven nae omtrent
acht maenden verblijvens eerlijcken sijn gedemitteert, met redelijeke
schenckagie in recompense vant ontfangene. Onse missive aen de
Coninginne ende de Grooten des rijx houden in substantie, dat tot
de voorige ende langh geecontinueerde vruntschap geheel genegen
blijven, ooek in gevolghe als van outs hare havenen voornemen te
frequenteren, mits bun vijandt van de Portugesen ende haere ad-
herenten verclaren, mitsgaders onse poorters contentement doen. 2
t Eerste is toegestaen, opt tweede verwachten andtwoort, ende ver-
trouwen, is ’t niet int geheel, altijt eenige restitutie sullen aen-
presenteren. Ondertusschen varen de trafliquanten heen ende weder.
Patanij, Sangora, Ligor ende omleggende plaetsen sijn door de Siamse
oorloge, maer principalijek de negotie door ons gediverteert, seer
gedeclineert, ende wort alsnoch in gemelte quartieren weijnich peper
gepluckt, oorsaecke, waeromme te liever overgesien hebben, derwaerts
besendingh, gelijek de Coninghinne ernstelijek versocht, te onder-
nemen, ende vertrouwen, voortaen ons gerieff uijt dat rijcke door
Indiaense negotianten genoegh becomen sullen. Gelijek UEd. mede
aencundighden, des Coninghs van Jhoors gesanten te verschijnen
stonden, 3 sijnde deselve in Meert passato geparesseert, ampleeterende
onse vruntschap, den Portugesen voor vijanden verclarende, approbeert
teontraet, tusschen sijnen veltoversten ende den Directeur Lucas
besloten, ende versoeckt assistentie, tot sijner versekeringh in
Batasouwer, dat is aen de riviere Jhoor, een fort te maecken. s
Met goet genoegen sijn dese gesanten gekeert ,

Bouwstoffen, II, bldz. 396,

Ibid. bldz. 217,

Ibid., II, p. 396.

Hierbij had Djohor aan ons hulp tegen Malaka beloofd.

Deze hulp werd door den G. G. geweigerd, zoolang Malaka niet veroverd
was. Zie echter Leupe: Malakka, bldz.-159. Men leze daar in ’t begin van alinea
Zaldus: ,De Commandeur Cooper heeft kwalijk gedaen dit volck toe te staen in

LE nd

Gr On 5
