973

raden ' bij missive van dato 19en September 1645 tot waerschouwinge
aenschreven, de revolte ende het schelms attentaet der Portugesen
in Brasil, dat ons dapper ontsette, ende hebben naderkant wel cunnen
bemereken, soo de Portuguesen hier langer bij ’t voorige eredit waren
gebleven, ons in India mede een quaden tour souden hebben gespeelt,
principalijcq op Ceijlon ende in Malacca , daer bij tijts voor sijn geweest,
met op alle plaetsen soodanigen ordre te geven, dat vertrouwen ons
nu geen hinder sullen doen, ofte ijets tegen de Compe durven atten-
teren, te meer geresolveert sijn, ende haer allerwegen sullen doen
aenseggen, dat opt minste attentaet, t weleq tot nadeel vande
Compe mochten ondernemen, haer den oorloge meenen aen te doen,
ende mogelijcq sijnde te verdelgen, doch sullen in alles soo eireumspect
gaen, dat de Compe niet in ’t ongelijeg gestelt wort    ef

Na de noodige ,besendingen te hebben verricht behielden noch
een aensienelijcke scheepsmacht, die voor eerst geen beter empleo
wisten te geven als op onsen erffvijant den Castiliaen ...,.

Met de in den loop van dit jaar verschenen schepen uit Neder-
land) sijn ons toegecomen 1608 coppen, daaronder 458 soldaten ,
hebbende op de reijse verlooren 140 sielen, ende hoewel datter drie
schepen minder als het geprojeeteerde getal uijtcomen, soo sullen
echter met die uijtgeloopen sijn, meer schepen hebben als tot den
handel cunnen emploijeren, sulex dat met het excuseren van nieuwe
ontdeekingen ende andere noodeloose uijtsettingen in toecomende
met vrij cleender equipagie t'omps grooten ommeslagh in India ver-
hopen waertenemen ende uijttevoeren, als tot noch toe gedaen is,
waer toe alle onse erachten sullen inspannen, om eenmael de swaere
lasten te verminderen, ende uijt d’ Indische overwinsten de retouren
te formeren, dat met URd. oordeelen ende verstaen, hooghtijt te wesen,
soo de Compe sal bestaen, ende de participanten goede uijtdeelingen
genieten, 't weleq met matige equipagie, spaersame mesnagie , prof-
fitabele ende vredige negotie, als principalijeg weringe van alle grove
particulariteijten bevordert moet worden . .

1 Van Brazilig, Men zie over de gebeurtenissen dr P. M. Netscher, Zes Hol-
landais au Brsil (La Haye, Belinfante, 1853), p. 141 ss.

2 Men zie over de tochten naar Manila, enz. in deze jaren Van Dijk, Borneo,
bldz. 289 v.v.

18
