134

14 April passado. . . . . . Ende melden d'advijsen van voor-
schreven BE. Witsen, als de Raden in Banda, hoe den gouverneur
Cornelis Accoleij op 29 November anno passado aen zijne langhduijrige
quijnende sieckte deser werelt was gepasseert. . . . . Gemelten
heere Witsen versoeekt instantelijck van ons te hebben ample instructie,
omme geen misslagen te committeren. . . . . Blijven voornemen
zijn Ed.: tot gerustheijt met een speciale instructie te versorgen.
Wanneer aldaer goede ordre, ende de mesnagie wel g'observeert, op
de culture der landen geleth, de noten ende macis suijver ontfangen,
't vervoeren voorgecomen, egeene vreemdelingh, ten sij met expresse
passen comen, g'admitteert, alle Europise natin, buijten de generale
Compe t’ havenen ende incomen beleth, particulariteijten ende schra-
perijen voorgecomen, den gods dienst ende schoole gevoordert , de for-
tificatie ende packhuijsen behoorlijek onderhouden, ende daer voor
goede sorge gedragen, dat in tijd van noode niets come te gebreecken,
d'inhabitanten tot hun debvoir blijven, item deselve wel ende poli-
tiequelijek gegouverneert, mitsgaders nae Batavia jaerlijex behoorlijeke
boecken, reeckeninghe ende reliqua bestelt werden, salt in Banda
gaen, ende bevinden dit te wesen de capitaelste puneten die daer
t'observeren, facil te begrijpen, ende nae te comen sijn.

U. Ed: consideratien op des Maccassars doente, t hebben met aan-
dacht gelesen, ende souden ons daermede conformeren, ten ware de
veranderingh door den tijt uijtgewrocht, ende 't maxim deses Conings
door de redressen in de Amboinse provintie, als de totale vernietingh
van de rebellen, des Macassars favoriten, crachteloos was geworden;
evenwel sullen gestadigh een oogh int zeijl houden, ende omme kennisse
vant gepasseerde aldaer te becomen, de frequentatie van die stad
noch al blijven vervolgen, mitsgaders de beveijnsde vrundschap
VOOR ar ant ait ee

Volgens ordre is door . . . . . Zuijdwijek ’taceoort van be-
stant tusschen de Croone Portugael ende Hare Hoogh Mogende be-

1 NI. op Makassar blijven handel drijven, vooral om een oog in ’t zeil te
houden en te zien, wat daar voorvalt.

2 Zie verder Van Dijk, Borneo, bldz. 98. Hij vergist zich in den datum van
de terugkomst van de Oudewater. Dit moet zijn 1643 en is het besluit van wat
Van Dijk in de volgende alinea mededeelt,
