INLEIDING,           XXV

vreesaanjaging, maar ook door het beloven en verstrekken van
een jaargeld, wanneer geene nagelen meer uit Ambon aan
vreemdelingen werden verkocht: hij kon dat niet; in welke
bochten hij zich ook wrong, om te ontsnappen aan de nood-
zakelijkheid, der Compagnie vrij spel te laten ook ten aanzien
van die onder hare vijanden in de Ambonsehe kwartieren,
welke hijzelf tot zijne onderdanen mocht rekenen: het gelukte
hem piet. Hamdja werd oud; op zijne onderdanen, geringe en
aanzienlijke, kon hij geen vasten staat maken; de soldaten der
Compagnie en hare schepen waren nimmer uit zijne oogen. Hij
eindigde dan ook met toe te geven; hij droeg den Nederland-
schen Gouverneur op Ambon de regeringh sijner subjecten
ende landen" t in die kwartieren op; hij leende er zich toe,
met zijn naam de doodvonnissen der ,mutins’ te bekrachtigen
en zoodoende Caens toeleg, dat de Nederlanders tegenover de
oorlogvoerende onderdanen van Hamdja in de kwartieren van
Ambon slechts als lasthebbers van hunnen sultan zouden schijnen
op te treden, te helpen verwezenlijken. Caen deed dit volkomen
in overeenstemming met de denkbeelden der Bewindhebbers, die,
last gevende tot een dergelijke politiek, als hunne meening
verkondigden, dat het zeer wel bestaan (kon), des Coninghs
vruntschap (hoe wel gesimuleerde) te behouden, en zijn landen
te ruineren’ Het is vooral aan het krijgsmansbeleid van Caen
en Gerard Demmer te danken, dat die streken voor een oogen-
blik althans tot rust werden gebracht; aan hun pressie op
Hamdja, aan de vrees, hem ingeboezemd, maar ook aan zijne
eigen egoistische politiek is het te wijten, dat de hoofden van
zoovele zijner ambtenaren en geloofsgenooten door beulshanden
zijn gevallen onder goedkeuring van hunnen vorst. Wreed was de
handelwijze der Nederlanders, en dat zij hun noodzakelijk scheen
in hun politiek, kan wel tot verklaring, maar slechts voor een

1 Beneden, bldz. 180, 209 v.; vgl. ook bldz. 133.
2 Ta. p., bldz. 154158, enz.
3 Missives der XVIl aan G.G. R. 16 Sept. 1638, 11 Sept. 1640, 31 Aug, 1643.
