XLVII          INLEIDING.

vijandelijken overval, hadden daartegen maatregelen genomen
en de Engelsechen, onze eenige Europeesche concurrenten dr,
stegen in aanzien bij het Atjesche Hof, Maar bij De Vlaming
was de zaak in goede handen. Door zijn handigheid en buig-
zaamheid, gepaard aan groote brutaliteit en aan bekendheid
door zijn vroeger verblijf aldaar in 1644 - met de toestanden
en met de middelen en personen, welke tot het bereiken van
zijn doel in beweging moesten worden gebracht, gelukte het
hem, de privilegin op Sumatra's Westkust opnieuw bevestigd
te zien niet alleen, maar ook de toezegging te verkrijgen, dat
de Sultan den radja van Perak zou gelasten, aan de Compagnie
voertaen goede quantiteijt thin’ te leveren. Ten gevolge hiervan
werd Peraks ,besettinge verlaten’ en was ,die questie ge-
cesseert.’ '

’'t Gevolch leert den tijt’, voegden Gouverneur Generaal en
Raden in hun generale missive van 31 December 1645 toe aan
hun verslag aan Bewindhebbers omtrent De Vlaming's zending.
Dat gevolg nu was niet schitterend. De Sultan hield hare be-
lofte niet: de Atjehers zoo meende Hermans Sijn dobbelt
gemoederen van menschen, daer op dan weijnich off wel geen
reeekeningh, veel min staet, te maecken is. De vaart der
concurrenten, vooral der , Mooren", wakkerde steeds aan, niet
alleen op Atjeh en Perak, waar de Nederlanders ,in plactse
van thin maer schone woorden ende een vriendelijek gelaet
bekwamen, maar ook op Kedah en Oedjong-Salang. En hoe
langer hoe moeilijker bleek bet, toezicht te houden op de na-
leving der met die rijkjes gesloten contracten, wanneer hunne
bestuurders tot die naleving niet zeer gewillig waren. In 1646
werden dan ook slechts 300 baren tin uit die streken ontvangen ,
ongeveer de helft van wat in 1645, toen Kedah ook reeds be-
gonnen was, vreemde handelaars toe te laten, door de Corapagnie
was opgekocht (ruim 216000 of ongeveer 600. baar). Den

1 Zie beneden, bldz. 253.
