XX            INLEIDING.

emporte was in de Malacxe gouverne te behartigen. ' Ja,
men ging na de bekende gebeurtenissen in Brazili  zver,
dat men trachtte ook de niet-geestelijke Portugeezen uit Malaka
te doen verhuizen. Ook dit gelukte zoo goed, dat in haar brief
van 15 Januari 1647 de Hooge Regeering aan de XVII kon
mededeelen, dat men goede hoop had, Malaka binnen kort
van dat gespuys" te zuiveren. Dat in deze omstandigheden
niet ernstig sprake kon zijn van de eenmaal gehoopte handels-
betrekkingen met de Portugeezen, behoeft geen betoog.

Het bovengenoemde bevel aan De Vlaming was niet meer
geteekend door Van Diemen: den 19 April 1645, den dag
waarop het verdrag van Goa te Batavia werd afgekondigd, had
hij het moede hoofd neergelegd. Zijne herhaaldelijk uitgesproken
wensch, hem een vervanger te zenden, daar hij zijn vaderland
nog eens wilde terugzien, werd door de Bewindhebbers te laat
vervuld; toen het bericht, dat hem vergunde te repatrieeren , te
Batavia aankwam, was zijn stoffelijk overschot reeds ter aarde
besteld. Zijn laatste brief aan de Heeren XVII, gedagteekend
6 Februari, was zijn uiterste wil geweest. Hij zag bezwaren
opkomen; hij zag onder zijne oogen, in zijne onmiddelijke om-
geving zaken gebeuren, die hem deden vragen, of het bestuur
van Nerlandsch Indit wel in de rechte handen was neergelegd,
en hij adviseerde tot het uitzenden uit Nederland van een persoon
die conscientieus is, alle particulariteijten onder groot ende cleene
in swangh gaende weere, respect ende ontsach onder sijn Raden
heeft’ Geen zijner toenmalige medehelpers rekende hij waardig,
zijn opvolger te zijn. Maar vol vertrouwen laat hij op wat hij
t (sijner) ontlastingh niet (had) connen verbij gaen de ge-

1 Zie beneden, bldz. 267272, 329, v. Vgl. missive der XVllaanG.G.8R,
4 Oct. 1647,

2 Vgl. missives der XVII aan G. G.  R. 10 Maart 1646, 4 Oct. 1647. Vgl.
beneden, bldz. 319, v.

3 Vgl. missive der XVII aan G. G.  R. 23 Sept. 1649,

4 Beneden, bldz. 229, v.
