135

sloten, in Macassr tot groot vernoegen vande aldaer residerende
Portugesen gepubliceert, gelijek hetselve op Solor ende Larentucque
door den Major Vander Beecq mede gedaen is, maar ’t schijnt een corte
vreugt te willen wesen, dewijle, . . . . . weder in formelen oorloge sijn
gecomen, ’t welek de Maccassarse als Solorse Portugesen seer qualijk ge-
valt, ende versoecken dat wij den trefves met hun wilden continueren,
menen met den Vice Reij ende de saecke in questie niet te doen hebben,
ende hun geensints raeckt, daerop nader sullen delibereren, maer ver-
trouwen hier niet van vallen sal, ende soodanigen stuckwijse vrede desen
staet ondienstigh zij . . . . . Dese natie is arogant ende bedrieghlijck,
derhalven tegen hun wel op hoede moeten wesen, ende d’ onse
(gelijck geschied) allerwegen voor haer trouwloose menes waar-
schouwen. Door Maccassaren, Maleijers als andere vreemde natien,
is ons uijt Macassar ende Bima groote quantit6 schoone witten rijs
toegevoert sulex dat graen God loff in Batavia seer abondantis .. . .
Java brenght mede rijs, maer om dien hertneckigen Mattaram te
bethonen om zijn rijs niet verlegen sijn, word geen Javaense rijs op-
geslagen, ende de brengers aengeseijt wel mogen achterblijven ...
Omme dese ende andere gonsideratien, blijven, als geseijt, geresol-
veert, de frequentatie va Maccassar te continueeren . . .

Over Engeland hebbed U. Ed: g'adviseert d’uijtsettingh tot procure
van sandelhout nae Solor ende Timor, sijnde ’t schip den Luijpart
onder ’t commando vanden Maijor Verbeecq, den Jen Februarij pas-
sado derwaerts gevaren, ende 23 d voor Larentueque, der Portu-
gesen residentie plaats, gecomen, aengenaem ende feestelijek. vande
Portugesen aldaer wonende ontfangen, die haer schult van anno pas-
sado f 7931-4-8 tot contentement met sandel betaelden. Ende heeft
d Major nae Tijmor niet getendeert, maer zijn cargasoen ten
principalen aldaer verhandelt.

Dit saijsoen sijn inde Solorse als Tijmorse quartieren geweest van
Maccauw 3 vaertuijgen, ende een uijt Maccassar.

. ’t Fort Henricus op Solor bleeff onbewoont. D'inwoon-
deren van dat eijland excuseren daer in off ontrent te resideren,
versoecken daer weder garnisoen wilden houden , als wanneer residentie
bij ende ontrent de sterckte souden nemen. In voegen voorschreven
Maijor tot continuatie van onse possessie niet anders als een prince
