28

maer het stael moeste van den Coninck uijt Moluceo comen; doch
den Coninck stopte dese terstond de mont, seggende, des heeren
Ottens wetenschap aldaer door lange ervarentheijt en veel goede gaven
soodanigh behoorde verstaelt te wesen, dat hetgeen uijt Molucco can
gesonden worden geensints daerbij in comparatie compt, hoewel sijne
scherpsinnichheijt in 't licentieeren van hem, Longe, met het gecomen
geselschap niet had bethoont, denwelcken (volgen Sijn Hooghts,
sustenue) veel nutter aldaer soude gebruijet hebben, dan tot besendingh
herwaerts, om ontijdige hulpe te versoecken, de Moluccos met soo
frivolen tijding van des Maccassarsche machts toscompst te vervullen
en de teedere gemoederen daerdoor te ontrusten. Want, als boven
geseijt, hem geensints de geduchte hulpe conde inbeelden, maer wel
geloofde, bijaldien als voor desen de Maccassaer occasie mocht hebben,
om parthije nagelen te crijgen, dat onder de hant den Quimelahaas-
gesinden met eenich geschut en amonitie soude trachten te stijven;
doch de gelegentheijt daertoe verstont den Coninck, dat door het
fortifieeeren van verscheijden plaetsen alreets was benomen.

Oversulex, sijn resolutie uijtspreeckende, verclaerde, dat onver-
breeekelijcqg besloten hadt, alhier in Molucco te blijven, oock geen
van de Overichheijt met macht naer Amboina te senden, alsoo voor-
gaende exempelen hem geene ten goeden gesuccedeerde effecten
daervan afbeelden, met welek bescheijt eerstdaeghs Luonge weder
eostij dacht te depescheeren.

Dit was hetgeen den Coninck in publijeke vergaderingh over Am-
boinaas saecken verclaerde, 't welek ons ooek niet soo qualijck geviel,
off moesten in veelen Sijn Hooghts meening toestemmen, maer twijf-
felden grootelijex, off niet het eene geseijt en 't contrarie gemeent
wort, daeraff ons ’t vervolgh des tijts wat naerder openingh gedaen
heeft,

Amboinaas gesanten thoonden haer gansch verslagen in dese des
Coninex uijtgesproocken resolutie; voornamentlijek den Iman Lissidij
liep vast over en weder, wild’ ons met veel frivole redenen tot het
contrarie persuadeeren, deed’ voorslagh van tenminsten den Capp',
Laouct Ciborij ende Quitchil Japon nae Amboina te committeeren
met sommige corcorren, daerover (wij hem t'elckens aen den Coninck

1 Een der Ternataansche Grooten.
