XXX           INLEIDING,

uitveer te leggen op een humane wijze Met een lantaarn
moest hij worden gezocht, Buitendien, de tijd was nog niet ver
af, dat Coen het Europeesche element op Batavia het eerlijke tucht-
huis had genoemd en het gehalte was sedert dien tijd te weinig
verbeterd, dan dat men mocht verwachten , dat strikte
eerlijkheid de grondtoon zoude worden, het richtsuoer hunner
handelingen. Niet zoo zeer de handelsstaatkunde zelf der Oost-
Indische Compagnie als wel de wijze, waarop hare ambtenaren
die in praktijk hebben gebracht, heeft den Nederlandschen naam
door de inboorlingen doen vloeken. En zoolang deze denk-
wijzen bestonden, zoolang ook de moraliteit van de Nederlanders
en van de andere Europeanen, welke de Compagnie in Indi
dienden, op geen hooger peil kwam te staan, kon een eerlijk
man als Demmer het goede willen, het zou niet voldoende
baten; konden de Hooge Regeering te Batavia en de Bewind-
hebbers zedelijke beginselen aanbevelen, het zou schrijven zijn
op zand.

IL.

Ook Cornelis Van der Lijn, welke bij resolutie der XVII van
6 Maart 1646, z. g. provisioneel’’ tot Van Diemen’s opvolger
was benoemd, wilde een eerlijke, menschelijke behandeling der
Ambonsche slachtoffers van het monopoliestelsel der Compagnie ,
van dat wl in de gevolgen onzalige, maar, naar het oordeel
der Compagnie, tegenover de bewoners dezer kwartieren in
hunne betrekkingen met niet-Nederlandsche handelaren in dezen

1 Vgl. over het zedelijk gehalte, ook van hooggeplaatste ambtenaren der Com-
pagnie, b.v. het Dagregister 16401641, bldz. 2, v., 200, 228, 231; beneden,
bldz. 169, 218, v.,-227,-230, 279, 357, v., 362, -v., 420, enz.; De Jonge,
Opkomst, V (LI), bldz. 269, vv; missives der XVI aan G. G. of aan G.G. R
dd. 16 Sept. 1638, 16 April 1640, 5 Sept. 1641, 21 Sept. 1644, 9 Sept. 1645,
10 Maart en 16 Aug. 1646, 26 April 1650, enz.

2 Zie beneden, bldz. 30, 186, 187, 387, enz.

3 Vgl. missive der XVII aan G,G,  R, dd. 22 Sept. 1648.

4 Vgl. punt 10 der beschrijving voor de vergadering der XVII van Juli 1646,
