142

wel dat d’ Engelse 2000 realen tot vereeringh gepresenteert hadden,
soo de saecke daer toe conden brengen; namentlijck lieentie tot den
handel te mogen obtineren. Item d versoeck met aensienlijecke schen-
ekagie de Coninghinne hadden doen voordragen, maer Hare Hooght
daertoe niet verstaende, dit tot antwoord gevoeght heeft, gaet en
versocckt sulex aen den Gouverneur Generael vande Hollanders , want
t selve competeert sijn E:. Echter ’t sij hoe 't wil d’ Engelse hebben
in Tieco geweest, ende partije peper becomen .  . .  Sulex
op dit volek niet te veel staet te maeeken sij, soo niet machtigh
waren onse previligien op ons selven te mainteneren. '

.         .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .                        .    .

Den handel in Atchin werd t’ eenemael door den opulenten toe-
voer der Mooren geruineert . .  . ende wij) moeten dat
Comptoir meer uijt reden van staet als om proffijt continueeren. ,

Van Malacca verwachten nader tijdingh, omme U. d. claerder
als nu wegen ’t gepasseerde int aenhalen des schips Bon Esperance
te dienen, ende wat goederen van d'Engelse aengeslagen sijn . . . . .
Den Capiteijn Wiljam Gorle ende ettelijecke van sijn volck comen met
dese vlote over; hadde aenden Engelsen President tot Bantam omme
passagie versocht, die sulcx afgeslagen heeft; eenlijek gaen twee ofte
drie personen derwaerts met ons voorschrijven, sonder ’t selve werden
niet geadmitteert, dat meer geschiet uijt partijschap, die daer tusschen
dese compu regneert, als om ons te gerieven . .  . Onder
tusschen is voorschreven Capiteijn Gorle nevens twee andere, die het
protest jegens den Gouvr in Malacca gedaen, ondertekend hebben,
door den Advocaet fiscael, bij mandament vanden Raed van Justitie,
daer toe geimpetreert, voor gemelten Raed betroeken, omme hunne
actie, die jegens de Compe wegen het aenhalen van haer voorschreven
schip, vermenen te hebben, binnen den tijd van ses weecken alhier,
daer de questie voorgevallen, ende kennisse van saken is, te insti-

1 Wat wordt medegedeeld in Begin en voortgang van onzen handel en bezittin:
gen op Sumatra's Westkust (Tijdschrift voor Nerland’s-Indi, 1847, II, bldz. 11)
en bij H, J.J. L. De Stuers: De vestiging en uitbreiding der Nederlanders ter
Westkust van Sumatra (Amsterdam, P. N. Van Kampen, 1849), bldz. 5, over
de weigering van verlof tot het bouwen van een pakhuis, is onjuist. Het pakhuis
werd wel degelijk gebouwd, maar onder voortdurend toezicht en spionage der
Atjehers, die de zaak niet vertrouwden.

2 Vgl. hierover ook beneden bldz. 167 vv.
