51

VIL Namen van de plaatsen die in Orienten bij de Portu-
giesen en Nederlanders werden beseten en gefrequen-
teert, met distinctie wat yder int bijsonder toecompt,
alleen bevaert en gesamentlijck frequenteren.

Op de custen van Monomotapa, Monsambieque en
Melinde tusschen Cabo de bona Esperanca en de Roode
Zee besitten en frequenteren de Portugiesen alleen

de fortresse Soffala op de cust vant rijck Monomotapa,
de fortgens en fetorien Kilimane, Angosia, Cabo de Cou-
rentos en verscheiden rivieren daer ontrent;

de stadt en fortresse Monsambicque, en in dat gewest
de groote vlecke Sena en ’t fort St. Marceel met de
rivieren de Quama;

de fortresse Mombassa, en daer ontrent op de custe van
Melinde, de vlecken en fetorien van Pate, Monfia, Gengebar,
Ampassa, en andere van minder inportantie ;

t eijlandt Madagascar wert aende west cust bij de Por-
tugiese en des selfs Oost Cust van de Nederlanders be-
varen. ’t Eijlant Mouritius is met een fort in possessie
genomen met d'omleggende eijlanden.

Op de custen van Arabia.

besitten de Portugiesen alleen de fortressen van Mascatte
en de fortjens in Julfaer en Seaer; frequenteeren mede
daer ontrent diverze plaatsen van cleijnen naem.

De Nederlanders frequenteeren alleen Mocha int Roode
Meer.

De Portugiesen en Nederlanders bevaeren beide op de
buijten cust van Arabia t'eijlant Saccatora, Aden, Murabath,
Fartaeque en diversche andere plaatsen.

In de landen van Persia en Corasan

hebben de Portugiesen opt eijlant Barem een factoria

1 NL op het tijdstip, dat de wapenstilstand met Portugal in Batavia officitel
bekend werd: 2 October 1642. Deze Opgave was een uitvloeisel van art. VII
van het tractaat: , Utraque pars) liberum esto, utrigue parti navigare, pariter
loca possidere, suum commercium sine ullo impedimento ezercere, aeque ut tempore
l sub manifestatione praedictarum induciarum cessationisque omnis hostilitatis actus
in India Orientalis tocca possedit effective commeavit , suumgue commercium exercuit,'"

2 NL door de Nederlanders.
