167

niet connen betalen, de sulleke persoonen f door lasst des Conings
gedwongen sullen werden.

Ten aghttienden wanneer eenige Nederlanders haer moghten comen
te verloopen, soo sall den Pangoran daer over geen reght ofite justitie
mogen doen, maer den Hr Generl sulx aenschrijven; insgelx sullen
de Jambineesen desellve vrijheijdt op Bata genieten.

Ten negenthienden, op t'uijtvoeren vanden peper is mede geaccor-
deerdt, dat de Nederlanders ende Engellschen dewellcke alleen desellve
gaudeeren ende genieten, ooek gehouden blijven gelijck in voorige
tijden Zijn Hooght den Pangoran revier voor overlasst van vijanden
te bevrijden.

Ten twintighsten zoo is mede toegestaen ende geaccordeert, bij
aldien de Nederlanders hier in Jambij tegens d'inlanders in questie
rakende, den Nederlanders den anderen moghte comen te slaen offte
quetsen, insgelijex den inlander den Nederlander sulex moghte doen
sonder de vermenginge des doodts, sall den Pangoran met den Ne-
derlandtschen resident jusstitie ende reght met den anderen moghen
administreren, maer saeken te wederzijden zoo well van Zijn Hooght
volck in Bata als Comps dienaers in Jambij, causa mortis conserne-
rende, met den Hr Generi daer over pr geschriff te consuleeren ende
paer bevindingh van saeken ter plaetse daer het delickt gedaen zij
jusstitie ter executie stellen.

Actum int Nederlandts comptoir Jambij adij Ge Julij ao 1643; was
geteeckent Prerer Souris; ter zijde vande naem stont een zegell op
roode lacke gedruckt ende bij het begin deses het zeegel van Zijn
Hooght gedruckt.

XXV. Jeremias Van Vliet, gouverneur van Malaka,,
aan Gouverneur-Generaal en Raden, 20 Augus-
tus 1643.

Op 1Oen Julij passado ’t jacht Wingerla gedepescheert sijnde, coomen
den 12en en 13eu daeraenvolgende weder ter reede de jachten Venlo,
Lieffde, Punto gale, een seijl nae jagende, dat bevonden wiert, Win-

1 Sourij: , persoonen daertoe,"
