481

LXVIL. Dagh Register gehouden bij den oppercoopman
Johan Truijtman, gecommitteert van de
Ede Heere Gouvernr generael Cornelis van
der Lijn ende de Heeren Raden van India
over den Nederlantsen staet in Orienten aen de
Maijt de Coninginne Mamoelia Paducca Siri
Sultan ende het Rijeke van Aetehin, vervat-
tende het gepasseerde op de voijagie van
Batavia over Malacca naer Atchin, mitsgaders
het gebesoigneerde in Hooffsche en Compes.
aflairen geduijrende zijn aenwesen aldaer, als
oock het voirder verrichte ter keer over de
Sumatrase West Cust in Tico, Priaman en
Indrapoera.

Adij 13en (September 1649) . . . . . quamen omtrent acht
uijren voor de middagh ter reede Atchin        is

Adij 14en d’. sochtens vroegh, quamen mij visiteren d'Engelse
Opperhooffden Mr Weijls ende Mr Reneston, voerden eenige propoosten
vande alteratie in Europa. . . . . Gemelte Engelse verhaelden
wijders het quade onthael heur door d'Atchinse Maijt aengedaen,
jnvoege dat Mr Weijls in Februario passado ten hove geweest sijnde,
int uijtgaen door sijne Mats slaven daer binnen met suleke vuijst
slagen waere getracteert, dat in ettelijeke dagen qualijek uijt sijn
oogen hadt connen kijeken, dan met twee caffers wt het hoff geleijdt
ende voor eenige uijren inde boeijen geslooten geworden, oorsake,
dat op 17en Pebruarig seecker Moorsch schip uijt Bengale ter baere
Atchin g'arriveert ende naer t'voorgeven ’t meerendeels door die van
Engelse bevraeght t sijnde, geen van des Maijts boedtjanghs (tot die
ordinarie visite afgesonden) aen boort wilden hebben noch visitatie
gedoogen, over sulex ten hoove sijn gegaen, in meninge, tselve met
force woorden 'tobtineren, dat alsoo in slagen uijtgevallen is.

(Den 15 September hebben d'Engelsen van d’oude Compe partije
peper nevens verscheijde packen met cleeden lijwaten uijt de logie

1 Bevracht
31
