264

haer doen voor hebben, sij eenich ende alleen, dat gaerne hare
voorighe regeringhe met een Capiteijn Hittoe ende vier hoofden
wederomme hadden. Dit hen vergunt wordende, sal Toloucabessi
wel haest van boven comen ende sich neffens andere submitteren,
maer souden beducht wesen, off als dan niet al t’ geeonquesteerde
ende t ghene de Compe op t’ lant van Hittoe alreede vercregen
heeft, te vergeeffs wesen, ende metter tijt sij lieden weder in haere
voorige cracht settende, niet genootsaeckt sijn soude , met alsoo grooten
jae meerder macht ende oncosten hare rebellie wederom te dempen,
oock de vreemde handelaers ende nagel vervoerders van de cust te
weeren, alsse nu wel doet, met Capaha, dat doch metter tijt wel
een einde nemen sal, beset te houden, sijnde ondertusschen van haren
nagel handel versekert, daer Toloucabessi ofte Capaha de Compe de
minste schade niet in doen noch te wege brengen can. Dat dit haer-
lieder scopus ende ooghemerek sij, geven sij lieden ende haer doen
in veelen genoech te kennen, al hoewel het soo opentlijek uijt niet
en durven segghen nochte voor ons bekent staen, ende sullen t’ oock
expres aen den Coninck van Ternaten versoecken, om haer wederom
daer toe te helpen, al soudense om sulex te vererijgen, hem voor
haren heer ende Coninck bekennen, daer anders gants niet toe ge-
neghen sijn. Den Orangecaij Boulangh, die sedert dat dit voor gehadt
hebben, ende hij met desen ouden Judas, den Orangcaij Baros, verkeert
heeft, in veelen soo getrouw niet, als wel voor desen bevonden wort,
oock dien meenen sij lieden, wel gaerne sien sonden tot Capiteijn
Hittoe verheven, heeft sich een tijt langh geleden niet ontsien, den
Quimelaha Madjira, als doen op Hittoe sijnde, selffs daer over aen
te spreeeken ende te versoeeken, hem daer toe behulpich te willen
wesen, die sulex verstaende, ende sich daer niet mede willende be-
moeijen, tselve terstont binnen opde reduijt te kennen gingh geven
ende voorts sich van daer naer Louhoe begaff. Toloucabessi selfs
ooek seijt ende bekent ronduijt, dat dit sijn doen ende boven blijven
niet sijn, als sijnde maer een gemeen Orangcaij, maer de voirdere
hooffden van Hittoe haer bedrijff sij, om daermede t’ lant van Hittoe
weder onder sijn voorighe regeringhe te brengen      nr

In schoolen ende kercken dienst wert noch soo bij de toehoorders
als de bedienaers des Goddelijecken woorts, soo bij ende omtrent
t Casteel als in d’omleggende plaetsen, met goeden ijver beharticht,
