26

moeijelijek om hooren sijnde, renvoijeerden haer tot den Tarnataen-
schen Coninck, aen denweleken gelastet waeren.

Onder 't verhaelde  geselschap quam oock een Tarnataen, den-
weleken de Quimelaha Loehoe vr sijn verlopen naer Maccassar,
sommige brieven soo aen den Coninck als eenige van Moluccos
overicht gegeven hadt, om bij gelegentheijt te bestellen, daeraft hij
nu selffs de bode was. Dese brieven waeren noch niet bestelt, als
wij de wetenschap crijgende, den Coninek deden waerschouwen en
versoecken, dat deselve achterhaelt ende tot onderlinge gerustheijt te
voorschijn mochten gebracht worden, 't welck alsoo geschiet is. .
 Selve verstrecken maer chartabellen, ingestelt om twist en nae-
dencken tusschen den Coninck en sijn overicht te veroorsaecken,
opdat hij, Loehoe, ondertusschen te vrijer sijn personagie soude mogen
BRRlENs Lans tael tania

Naerdat sommige dagen gepasseert waeren, den Coninek sijn ont-
fangen brieven geresumeert en de gecomen gesanten gehoort hadt,
trachteden wij te weten, hoedanigh Amboinaas saecken bij Sijne
Hooght. worden geduijt en wat resolutie daerover hadde genomen.

Ten weleken eijnde door ons in ’t Casteel genoodicht en gecom:
pareert wesende, verhaelde Sijne Hooght., dat het gecomen volck
gehoort en d’ontfangen missive met aendacht geresumeert hadt, maer,
soo veel met gantscher vernuft conde begrijpen, oordeelde de ge-
Exalteerde Maccassarsche hulpe (ten versoeeke van Loehoe) buijten
apparentie. Was ooek verwondert, dat den heere Gouverneur Ottens
en d'overicht aldaer soo schandelijcken vreese was op den hals ge-
vallen, als bij haere missiven aencundighden, even ter selver tijt nu
Amboinaas saecken noijt in soo goede termen geweest sijn.

Aengaende Loehoes verloopen naer Maccassar, acht hij voordeelijek
en sustineert, dat deselve daer ter plaets een veracht leven leijden
en schandelijeke doot sterven sal.

Belangende Loehoes te doen versoeck van assistentie, gefundeert
op voordeelijeke conditien, achte Sijne Hooght, dat den Coninek van
Maccassar beter in matterie van staet geverseert is, dan dat op de
presentatie van overdracht door een verloopen slaeft ofte dienaer,
gelijek den Quimelaha Loehoe is, sijn eijgen rijck soude periclitteeren
tegens den Javaenschen Mattaram, van weleken langh gedreijcht is,
den nieuw geleijden cnoop van verbintenis met den Nederlanders soo
