215

haer leven gelden soude, ende niet jegenstaende den schipper haer
t contrarie verseeckerde, ende dat het maer wesen soude, om haer
bij den Gouvernr te brengen, soo en geloofden sij doen sulcx niet,
ende riep daeromme desen Quimelaha Sougj sijn volek toe, dat hij
out genoech was om te sterven ende sij dierhalven niet naer hem
omsien, maer het touw afeappen, doorgaen, ende haerselven salveren
souden, gelijck ooek terstont was geschiet, ende alhoewel den schipper
sulekx siende, door de soldaten die hij ophadde een chargie met
musquetten, hebbende geen stucken op haer claer in de correcor,
lieten doen, soo gaven sij doch daer niet om, ende waren mits het
heel stil ende doneker avondt was, terstont uijt haer gesicht, latende
geseijde Quimelaha in onse handen, die bij ons gebracht, naer de
gelegenth' van haer landt ende dese hare uijtgesette macht, ende
wat daer mede voorgehadt hadden gevraecht, ons vrijwillich openingh
daer van dede, verhalende dat de 3 eilanden genaemt t’ westelijekste
Xula Taliobo, t oostelijcke ofte middelste Xula Mangola ofte Sapelulla,
ende het suijdelijekste Xula Bessj; Taliabo ende Mangola beijde de
grootste seer sagou rijek ende Xula Bessj t’ cleijnste van drien gants
geen sagou hebbende, d’ andere beijde in macht van volck ende ter
zee verre overtreft, hebbende 11 principale negrijen, die om hare
macht aen te wijsen ter see uijtwaecken 43 cloecke correcorren,
namentlijek, de negrije
Fattoumatta aen de westsijde van dit eijlant gelegen, daer een
goede rede voor schepen is, ende Quimelaha Terbila, t’ gesach wegens
den Coninck van Ternaten over alle dese eijlanden hebbende, sijn
residentie hout, set uijt . . . . . . .  . correcorren    3;
Falaouw, noordelijecker niet verre van Fattoumatta, de residentie
plaets van voorgenoemde Quimelaha Sougj, sijnde Cappitu Laout, 10;
Bega, dichte bij Falahouw, sonder scheepsreede . . . .   4;
Fagoude vervolgens benoorden om, mede geen ancker gront.    6;
Fattouhaij, hebbende voor 1 2 jachten ancker gront. .    2s
Gaij, leggende op de zuijtoosthoeek van dit lant heeft gants
geen reede, voor schepen noch jachten, sijnde t’ hooft daer
van den Quimelaha Boffo, die onse Duijtsen, van Queij Banda
voorbij verdreven, a 1636 ter deser plaetsen heeft doen dooden,
MAOCKE uik oben oniboorliarve ovlaanb tagaktoe. mobs afialr toro
Cabouw aende zuijt sijde, mede sonder reede. . . . . . 10;
