379

schen de Croone Atehin ende de Nederlanders moght blijven conti-
nueren, waer toe twee gesanten met brieven naer Batavia wilde
mede geven, om vorder met den Generael , wegens hare Maijts jntentie
mondelinge te confereren, ende alle misverstanden voor te comen,
gelijck geschiet, ende gemelte Johannes Sas hier den 26eu October
pr 't jacht de Maccreel over Malacca aengelandt is, wanneer ’s anderen
daegs de gesanten, ende missive respectabel sijn ingehaelt, ende
ontfangen. Den inhoude t tendeert meest tot excuse van gepasseerde
saecken, onderhoudinge van vrundtschap, ende toesegginge van goede
quantiteijt tin wt Pera te becomen, sulex wij anders niet cunnen
vermereken, of sullen ons ooghwit inden thin handel, als mede op
de Westcust van Sumatra wel erlangen, dat bij alle vruntschap ende
goede correspondentie met een goede vereeringe sullen trachten te
obtineren. Een adsistent nevens noch drie Nederlanders sijn in Atchin
verbleven . . . . Niet meer als een Moorsch schip, ende
twee scheepkens wt Maldiva van cleen valeur, waren eerst na ’t ver-
treek van d’ onse in Atchin aengelandt, als mede ’t Engels jacht de
Supplij van Suratte . . . . . Die vrunden negotie beschiet daer
weijnich, ende meenen niet daer lange sal continueren. . . .
D' advancen in 104 maenden in Atchin bedragen f 7490 -1 -7,daer
tegen d’ ongelden in dito tijt gespendeert f' 716413--12, dat noch

f-325711 overwinst is. . . .
k         De armen vermenigvuldigen) hier in Batavia ende
andere plaetsen. . . . . seer. . .

Volgens UEde ordre sullen, noeh werden egeene roomsche papen,
Jesuijten off diergelijecke geesteliekheijt in eenige plaetsen van India
daer de Compa residentie houdt geadmitteert ofte gedooght; waerin
U Ed. wel mogen gerust wesen. Maer off wel de papen geweert,
ende de gene welcke van de paepse religie sijn, echter bij wijlen in
dienst vande Compe gevonden worden, U Ede staet niet t'eeniger
tijt nadeligh sullen wesen, gelieven UEde in consideratie te nemen,
ende het senden vande suleke soo veel mogelijck sij te excuseren,
alsoo ’t voorde Compe niet als-schadelijcke instrumenten sijn.

1 Ik heb dezen brief niet aangetroffen.
2 De lezing in het Tijdschrift voor Nerlands-Indi, 1847, IL, bldz. 1213, is
door hare onduidelijkheid onjuist. Zie ook beneden;
