455

ende voortaen hare reijsen door de straet Sunda souden nemen, dat
(wij hun niet beletten cunnen. De drie Maccause jachten, hadden
omtrent 220 bharen sandelhout in Larentucque genegotieert, ende
waren daer mede nevens partije peper, wasch, ende poetsjoek naer
Maccauw geretourneert, welcke stadt door de continuerende oorlogen
in China, hoe langs hoe meer in armoede ende necessiteijt declineert,
sulex bijna onmachtigh sijn het langer gaende te houden, tensij wt
Goa extraordinarie gesecondt worden, daer 'toock soo sleght staet,
dat se genoech te doen hebben om haer selven te redderen.

Van Manilha waren in Macassar geretourneert twee joneken, den
Coningh ende Prins meest toecomende, nevens het jaght vanden
Portugees Joan Gomes, met goede partije gout, realen, ende wat
poeijer sucker, waermede den Spaensen Resident Pedro de Lamatta
van daer gantsch geen secours heeft becomen, noch oock wt Molucco,
soo dat met veele schulden belast, genoechsaem stil sit .
(Francisco) Viera, den Coningh, Prins, Pedro de la Matta ende andere

 . . hebben . . . . . weder drie joneken, ende drie jachten
met groote quantiteijt eleden, partije salpeter, ende ijser, in Meij pas-
sato derwaerts gesonden , daer mede des Conings secretaris in ambassade
is gegaen, tot wat eijnde was d’ onse onbekent. ’T en is seecker,
(dat zij dien handel vigoreus sullen vervolgen, ende bij behouden
varen van daer groote proflijten erlangen, dat soo met patientie moeten
aensien , ende bewerken, dat daerjn mede mogen participeren, met
jaerlijex goede quantiteijt eleden tot Macassar aende marekt te brengen
ende onse competiteurs jnden handel als incopen van retouren cen
voordeel aff te sien. . . . - Francisco Viera is met sijn jacht
op pmo Augustj passato over desen wegh in ambassada naer Siam
vertroeken . . . . voor den pringe van Macassr . . . . .

Het fort Henricus op Solor) bleeff in redelijcke defentie wel ver-
sien, ende het garnisoen sterck 49 coppen, nevens 49 zeeluijden op
't jacht de Zeemeeuw, ende twee chaloupen . . . .

1 Ook de stukken van 1649 betreffende deze streken zijn grootendeels onlees-
baar, - Uit een brief van de Nederlanders op Solor aan G. G. en R, van 2
Juni 1649 blijkt, dat tusschen hen en de Portugeezen veel heftige dispuiten"
hadden plaats gevonden over de fortificatie en de door de Portugeezen) genomen
possessie op Coepan’, welke echter niet tot een resultaat hebben geleid. De laatste
verklaarden, ,haer leven voort tselve te) willen setten." Zie verder beneden,
bldz. 474, den brief van G.G. en R. naar Solor, die deze 1acune eenigszins aanvult,

