93

in zee niets mochten beschadicht werden, ’t weleq ten dien tijt
beleefdelijck werdt afgeslaegen, ende hem van de Ed: Heer Generael
is toegestaen, wien pr desselfs afgesonden gezanten Zijne Hoocht een
treffelijcke schenckagie heeft gesonden, om denselven volcomen ge-
nougen te geven, ende den moedigen Laxamana tot d'oude genegent-
heeden te beweegen; die hem ten hoochsten vergenoeght houdt,
wegen onse gedaene voorschrijvingh, ten reguarde van zijnen persoon,
alhoewel desselffs quaetwilligers alvooren te boven gecomen, ende
van de Maijt tot naesten raedt g'eligert was. In teeken van dien,
herwaerts gesonden hebbende de toegeseijde 5 stuex chaloupen voor
Batavia ende Amboijna met haere riemen ende pangaijen, welcke
met gelijeke cortoisie sijn gerecompenseert, voornemens blijvende met
het hout in de rivier van Panagij vallende, ons te behelpen, om
geen nieuwe obligatie ofte ombragie te maecken, gesien doch alle
Indische prineen meenen, wanneer maer de minste diensten voor de
Nederlanderen doen, derbalven ten hoochsten aen haer sijn verplicht,
ende gehouden blijven sulex met groote giften ende danckseggingen
te vergoeden.

Van gelijeken was den geseijden Johoorsen Coninck voornemens
geweest, een besendinghe naer Atchijn te doen, dat hem door onse
gecommitteerdens werdt afgeraden, schijnende desen prins, midts
t bethoonen van dienstplichtige offitien, naer der Coninginne huwe-
lijek te staen, 't welck efter beswaerlijcken obtineren sal, alsoo der
Johoriten naem, door de tijrannige heerschingen vanden overleden
Coningh, de Atchijnders te hooren een grouwel is. Oock soude de
vereenige deser twee Coninckrijeken voor onsen staet niet vorderlijck
sijn, geconsidereert derselver gecombineerde macht ende superioriteijt
lichtelijeken eenige obstaculen in Comps handel ende verkregen
praeminentien baeren soude. Hoe het de Atchijnse Maijte de besettinge
van Pahan (door derselver Luaaxamana ende Bandara vrijwillich ver-
laten) gevalt, sullen hiernaer, wanneer van d'Atchijnse gelegent-
heeden schrijven, mentioneren.

Hiernaer hebben wij den meer genoemden Sabandaer ende Tom-
magon Jan Menie met de becomen voorschrijvinge des gemelten
Johoorsen Coninex, neffens 10 Nederlantse soldaeten ende 20 gewa-
pende Malackeesen tot zijne suijte over landt naer Nanningh ende
Rombou afgesonden, die 35 Christenen voor 6494 ecruzadoos gerant-
