413

quaetwillicheijt geven souden. In Ternaten gaet dese specie niet
hooger in valeur als eene gemeene reael tot 51 stuijvers ’t stuck,
dat noch sooveel minder, echter om de contracten, die d'eene partije
niet minder, als d’ ander verobligeert, t’ onderhouden , daerinne patien-
teren moeten, ende off wel, gelijck U. B. seit, niet cont bevroeden,
hierinne soo groote swaricheden souden steecken, die dese voorde
Compe profitabile verhooginge souden overtreffen connen, soo comt
doch hierinne weder te pas, ’t gene in onsen voorgaenden mede aen-
geroert hebben, als dat d’inwoonders haer van ons nu overheert
siende, bij dese gelegentheijt apparent hierinne wel toegeven, ende
bewilligen souden, maer staet te bedencken, off se sules niet meer
uit dwanck als toegenegentheijt souden doen ende off ons niet meer
en convenieert t'ampleeteren ’t gene ons rechtmatich is, als ’t gene
wij souden connen doen, ons alsoo stellende tot jnfraeteurs der meer-
geseijde contracten ende voorgangers van een quaet gevolge. Ende
wat belanght, dat die specie jaerlijex weder van costj naer Batavia
ende elders vervoert, ende Amboina daer van ontblootet wort, hadde
U. B. voorsaet, den E. Gouverneur Joan Ottens zalr., in sijn regeringe
bij ediete g'interdiceert, doeh wierde bij d'Ed. Hr Gouvernr Generael
van Diemen zalr volgenden jaers weder g'abrogeert, stellende d’uijt-
voeringe naer een jders believen, vrij ende open, mits den behoor-
lijeken tol betalende, onder sustenue, dat hoe minder gelt in Amboina,
hoe het beter, was, ende datter veel segourder ende geruster was
voorde Comps besonder in Amboina, een arme ende behoeftige als
een rijcke ende machtige gemeente te regeren, als sijnde een natie
van eenen gantsch oproerigen ende rebel suchtigen aerdt, die ons
niet als per dwanck toegedaen, eenige macht hebbende, altijt tot
nieuwicheden ende haer van ons t’ontslaen genegen sullen blijven,
daerom U. BE. dan bij desen oock ordonneren, sich hier na te regu-
leren ende tot geene veranderinge hier in te comen, ons niet te min
aengenaem sijnde U, B. genomen speculatien ende bedenckingen over
dese ende andere verscheijde saecken, daer bij ons U. E. ijver ende
vigilantie ten dienste van de Compe blijeken doet, doeh willen U. E.
gerecommandt hebben, in diergelijcke meditatien altijt voor eenen regel
ende richtsnoer te houden dat d’effeeten ende uijtvoeringen daer van niet
en comen te strijden tegen de solemnele gemaeekte contracten, consequent
tegen d'eenicheijt ende ruste der Amboinse landen , die met soo excessive
