204

XXIX. Hamdja, Sultan van Ternate, aan Gerard
Demmer, gouverneur van Ambon, 25 Februari 1644,

Wij Sultaan Hadjel Hammina Hamsa Nasaronj Minalacha, Coninck
der Ternatanen, wenschen Onsen vrunt, d’ B, Hr. Geraerd Demmer,
gouverneur jn Amboina, voorspoet jn sijn regeringhe, een langh leven
op der aerden ende victorie over Onse ende sijne vijanden.

Amboinas langhdurige beroerten, ende veelvoudige jmbruljados die
door de twee gebroedrs Quimelahas Louho ende Leliatto, als de
principaalste bellhamels, eenige jaren jn die quartieren hebben ge-
dommineert sijn nu (des Godt loff sij) ganschelijcken gedempt, sulex
dat verhopen UEd. onder vreetsamer regeringhe Amboina eerlanghe
in een florisanten standt besitten sult. Godt heeft ten rechten mijne
ongehoorsame ende aftvallige dienaers, naar haare verdienste gestraft,
gelijck allen die tegens hunnen wettigen Coninck rebelleren niet
beters te verwachten hebben. D’ Olilima en d’ Olisiva, met d’ B,
Hr, admiraal Anthonio Caen overgecomen, hebben aan onse voeten
vallende over haar geperpetreerde snode actien haar lijfsgenade ver-
socht. Edoch houden die van Louho tenemale ende die van Lasidj
over ’t vervoeren der nagelen, eenichsints exeusabel ende sijn dandre
bij ons ende onsen rade gecondemneert, Combello voor thien duijsent,
Lasidj vierduijsent, Eran thien duijsent, Saoude vier duijsent, Boano
thien duijsent, Quelangh vijff duijsent, ’t eijlandt Manipa twee duijsent,
Sengnagie van Boano vijff duijsent, halff Sialij, Waijboutj, Salouco
ende Lala twee duijsent, den Quipattj van Louho, ende Hoarna (2)
Itou drij duijsent, Oulj thien duijsent, Caaijbobo vijff duijsent ende
Ouljlala drie duijsent realen van achten, welcke condemnatie comen
te monteren ter somma van ra 73000.

Ende, op dat in toecomende door alsuleke wrevelmoedige ende baat-
soeckende personen Amboina niet andermaals geperturbeert soude
werden, hebben wij voorleden den Quimelaha Madijra derwaerts gecom-
mitteert, wiens voorouderen voetstappen naarvolgende, wij ons verseec-
kert houden, een obedient dienaar uijtgesonden te hebben. Communiceert
denselven alles wat daer omme gaat, ende laat goede eenicheijt
tusschen u beijden gevonden werden, even gelijek wij alhier met de
gouvernr Seroijen corresponderen edoch met suleken verstande dat
alles onder U. E, opsicht ende voorsichtich beleijt gederigeert werden,
