35

heeft geleert, dat Hamsia met den sijnen de verbonden ende con-
tracten niet uit affectie en genegentheijt onderhout, maer uijt louter
ontsagh onser macht tot d'observantie derselver genoechsaem als
gedrongen wert, daertoe dan niet alleen geruchten van victorien ,
maer oock presente aensienelijekheden worden vereijscht.

 Dees wingierige natie (de Chineezen) doet onsen staet
alhier geen genut; schacheren maer onder d'arme soldaten en voor-
namentlijek den Mardijekers occasie gevende tot speelen als andersints,
maecken diekmaels tot overlopers, die sulex te vooren niet eens ge-
dacht hebben . . . . Ende mijns oordeels behooren, om redenen
voorschreven, van Battavia geen herwaerts beoorlooft te werden.

Int Casteel Maleijen op ’teijlant Thernaten, desen 2Oen April 1641,

Was onderteeckent

ANTONIO CAEN.

IV, Johan Van T wist, gouverneur van Ma-
laka, aan Bewindhebbers der O. I. Compagnie,
25 November 1641,

Ik) concludeere,

dat men niet alleen voorschreven ingeboorne
Malackeesen, die herwaerts ende derwaerts sijn verspreijt, door
vriendtlijeke aenbiedinghen ende toestaen van hunnen Godtsdienst,
waerinne van jonghs sijn obgebracht ende soo vast op staen, dat
veele van d’ onse beschaamen, behoorden herwaerts te noodigen ,
maer oock alle andere Portugeesen ende volekeren , sonder onderscheijt
van persoonen, plaetsen ofte religie, den vrijen handel (mits betae-
lende thollen ende andere gerechtigheeden als ten tijde der Portu-
giesen) ter deser plaetsen toe te staen. Om alsoo door voorschreven
libre traffieque ende d'incomsten der aen te brengen als versenden
cargasoenen de swaere ongelden van Malaceas conquest ende beset-

1 De officitele titels van de meeste Nederlandsche hoofden van bestuur in de
verschilleude kwartieren is vice-gouverneur. Ik heb echter den titel gouverneur
behouden, die gewoonlijk werd gebruikt,

2 Vgl. Dagregister, bldz. 363.
