29

renvoijeerden. Hetsij nu dat Hamsia of door desen snapachtigen
paep wiert omgeseth, off dat volgens onse suspitie de saeck wel
anders meende, dan voor ons liadt uijtgesproocken, onlangs naer ’t
gepasseerde wiert ons gecommuniceert een secrcte pitscharingh, die
den Coninek met sommige sijner vertrouwste overichheijt over Am-
boinaas saecken hadt gehouden, en haer in substancie voorgedragen,
dat hij over Amboinaas geanuncieerde gelegentheijt seer dwadtiidedig:
was. Hij overleijde met rijpe deliberatie, dat sijn Amboinaasche
landen door der Maccassaeren te comen assistentie ten versoecke van
Loehoe nu al van de Tarnataensche croone waeren gesepareert, niet
soo seer ten aensien der Maccassaeren, als wel dat beducht was,
derselver stereke overcompst den Hollanders tot een middel sal dienen,
om haer ’t geheele lant van Amboina voleomentlijck eijgen te maecken,
wanneer bij forme van conquest ’t selve den Maccassaer wederom
sullen uijt handen rucken en haer selven sonder tegenseggen de sou-
vereiniteijt approprieeren, even gelijck voor desen een groot deel van
de Portugiesen verovert hebben en alsnoch in dier voegen besitten.
Voornamentlijck soud’ haer dan tot justificatie dienen, dat soowel
Ternatens onderdanen alsooek den Hollantsen Gouverneur tijdelijck
alhier aen t Hoff om hulpe hadden gesolicitteert, maer ongehoort den
vijanden ter proeije waeren gelaeten. Om welcke pretentie der Hol-
landers voor te comen, gesinth was, corts naer de Poassa den Capp an
Laouct, wel geinformeert, met sommige corcorren naer Amboina te
depescheeren, om door die middel de gedreijchde scheuringe van
Ternatens rijek aff te weeren, want de Hollanders geen gefundeerde
pretentie connen maecken, als tot het affweeren van den gemeenen
vijant onderlinge assistentie gebruijekt wort.

Dit was des Coninex voorstel, ende wiert door sijn gekosen raets-
luiden voorts in dit humeur gestijft, deweleke seijden, lange be-
merckt te hebben, dat de Hollanders eenlijek het volcomen besith van
geheel Amboina onder een eerlijcken tijtel betrachten, daertoe geen
beter als de tegenwoordige can wesen, nu Loehoe selffs om hulpe
naer Maccassar geloopen is. Den Maccassaer staet in vrede met den
Hollanders ende door onderlingh besteck sullen beijde naer Amboina
comen, d'een quansuijs ten versoecke van Loehoe tot bijstant en
dander om te weeren ; hiernae sal de Maccassaer den Hollanders een
gefabriceerde victorie inruijmen, dewelke dan des Coninex landen
