18

Beroerende de Moluccos ende 't doen van den Tarnataensen Coningh
Hamsia als sijne Rijxraeden, continueert ten principalen in state als
vooren met redelijck succes in den oorloge tegen den Tidorees ende
Spaengaert, die echter meer uijt ontsagh ende door d’ernstige aen-
mauingh van den Gouverneur Caen vervolgen dan uijt eijgen motijff
ende genegentheijt. Remercquable exploieten worden wedersijts bij
mapequement van genoeghsame macht niet ondernomen. Hamsia ver-
soeckt bij sijne missive, dat tijdelijek aensienelijedken secours der-
waerts wilden schicken, omme een eijnde van den oorloghe te maecken.
Wij daerentegen verstaen, de troublen in Amboina bevoorens dienen
beslecht, de contractbrekers gestraft ende de Compe van de nagelen
t'eenemael versekert, dat al anders bij den Tarnataen wort begrepen,
Ende voeren ons doorgaens te gemoet, dat wij hun trachten bij
oorloge te consumeren, sijnde nu op onse aenmaningh ende belofte
van secours in faictelijeke hostiliteijt beijde met den Spaengaert ende
Tidorees, daerdoor veel volekx (soo voorgeven) verliesen. Groote ende
treffelijeke schepen sien jaerlijx in Moluco verschijnen, die emmers,
sonder ijets te verrichten, baest weder vertrecken; met meer andere
frivole diseoursen . . . . . ’t Is ondertusschen te gelooven, soo
(wij eenmael met macht in Molucco verschijnen, deselve haer seer
suspect wesen, ende datter niet meer mede verricht worden sal, als
jonghst op de tocht nae Piacha, wt eijgen motijff van Hamsia voor-
gestelt, daer sich den Gouverneur persoonelijek met ’t schip Acker-
slooth tot hun adsistentie liet vinden, gedaen sij. Wij sullen
evenwel (dewijle over 't doen van Hamsia met reden niet te clagen
valt ende onsen Gouverneur alles in volght) sooveel als de presente
gelegentheijt gedooght, dit diffident volek door verthooningh van onse
macht ende d'accommodatie met eruijt ende looth in devotie ende
tot den oorlogh houden, ter tijt de saecken andere ploij nemen. Tot
nu heeft Hamsia van de 4000 realen, jaerlijx bij contract belooft,
niet genoten, alsoo ons noch te veel nagelen uijt d'Amboinse quartieren
ontvoert worden. Dat cesserende ende sich (gelijck nu doet) omtrent

1 Dagregister, bldz. 436439.

2 Dagregister, bldz. 433-485, 437488. Caen geloofde, dat hij in deze
zaak ,om den thuijn geleijt" werd en zij niet recht gemeent nochte behar-
ticht wiert’’ (Missive aan G. G., 15 Aug. 1641).

3 Bouwstoffen, II, bldz. LxIv.
