110

in handen leveren, om naar exigentie van saecken selfs te straffen,
ofte op Battavia te voeren, ende bij weijgeringhe van justitie sal
den resident soodanighe moghen in hechte nemen, ende handelen
daer met soot behoort.

Des Compas dienaren, vassalen ende subjeeten onder t’gebiet van
den cappiteijn generaal die hier comen negotieren, sullen betalen van
alle cleeden, die geopent werden, ider sorteeringe cen stuek sonder
meer, ende vanden peeper, die uijt sijn hoocheijts Rijek vervoert sal
werden, hondert vijf rt van achten in spetie van ider hondert picol,
te weeten tachtich ra voor den pangaran, ende vijff en twintich dittos
aenden sabandaer, die tot dat ampt geadmitteert is, ofte gebruijekt
wert, welcke gerechticheijt den pangaran ende sabandar bij mancque-
ment van penninghen, in eleeden merekt ganek sullen aennemen,
ende haer daer met laaten contenteeren.

Alle cooplieden, borgelijeke ende gemeene persoonen, egene uijt
gesondert, sullen vermogen met s’ Compas Residenten te handelen,
coopen ende vereoopen, in alle coopmanschappen ende goederen , son-
der dat imant sulex sal beletten ofte verhinderen.

Den pangaran sal sijne ingeboornen, ende ingesetenen, t’sij Chi-
neesen, ofte andere natien, daer met s'Compss residenten handelen,
aen doen eundighen, dat niemant cleeden nochte comptanten sal
verstrekt werden eer de selve peeper aen boort hebben gelevert, en
principaliek niet aende grooten vant rijek, om dat men daer mede de
meeste moeiten heeft, ende t'weijgeren onlusten veroorsaeckt, ten
ware den pangaran daer selffs voor wilde responderen.

Soo s’ Compas Resident nochtans goet vont, aen Chineesen ofte
imant eleden ende comptanten voor al eer dat peper leveren, te ver-
trouwen, sal voornoemde resident, bij manequement van tijdelijcke
betaalinghe, vermogen soodanighe luijden t'scheep gevanckelijek te
setten, ende voort vertreek niet voldoende, naer Battavia voeren,
sonder dat sijn hoocheijt (schoon t'ingebornen sijn, ofte Chineesen,
die hun onder sijn hoocheijt, de coninginne ofte eenighe grooten
hadde begeven) t’selve in eeniger manieren sal beletten, maer ter
contrarie alle debvoir aenwenden, d'onse satisfactie geschiede.

Den pangaran zal niet toelaaten, dat eenighe natien peeper uijt
sijn lant vervoeren, als alleen s’ Compas dienaeren ende haere sub.
jeeten ofte sijne inwoonders, mits dat sij de selve op Batte brengen,
