105

Tot voltreekingh van voorhaelde conqueste, oordeelde meergemelte
Sr, Harmansen ende Vermeeren 150 blance als swarte coppen suffisandt
om dat eijlandt te dwinghen, ende de ijsvelden te distrueren , wanneer
de inhabitanten souden gemootdruet werden int geberchte te vluchten ,
van waer binnen corten tijt, door hongers noot in onse handen staen
te comen, wandt de rivier tusschen Salangh ende Bangeri, die maer
ander half musquet schoot breet is, met prauwen beseth sijnde,
niemandt vandt eijlandt naer die vaste cust comen kan, wanneer men
dien cleijnmoedighen, doch verraderschen hoop, ofte der selver
hooftden conden straffen naer welgevallen, opdat ontwaer worden,
vrije Nederlanderen ende geen Portugeesen geoffenceert hebben, die
door haer meenichmael sijn omgebracht ofte van hunne goederen (onder
versierde pretexten) gespoeljeert.

.    .    .    .    .    .                                 .    .    .    .    .    .    .    .    .   .    .

Tot het leveren van den helft des thins in Perah, ende ’t weeren
der vreemdelingen buijten onse passen, wilt den Coninck geensints
verstaen, tegen waerheijt voorgevende, sulex noijt in gebruijek is
geweest: daer meer dan notoir zij, dat alvooren Perah door de
Atchijnders was bemachticht, den Patanisen Coninck bij solemnele
contracten bleeff verobligert, alle den thin, in voornoemde Perah
vallende, aenden Gouverneur van Malacca (wiens proflijten ende
incompsten hierinne bestonden) ten gesetten prijse van 314 realen de
bhaer te leveren, sonder eenigen thin te mogen vervoeren, buijten
desselffs bewillinge, op hooghe poenen, houdende ter dier tijden ge-
dachten Gouverneur zijne facteurs binnen Perah, om deselve, soo
haest wt de bovenlanden wierdt afgebracht, t'ontfangen. Betaalende
de Javanen ende wtlanderen, welcke haere goederen in thin (door
dien weijnich gelt aldaer in gebruijck is) hadden omgeset, voor op-
gelden 10 ten honderden, die wanneer gedachten thin binnen Malacca
wederom wilden incoopen, deselve niet dan met 50 a GO pr. cento
winst bequamen. Wel is waer dat ’t sedert onse nauwe besettingen,
ende dat de Portugeesen met d'Atchijnder in eontentie gekomen zijn,
dese obligatie soo nauw niet is naergekomen, maer dat soo wel wij
Nederlanderen, als andere natien thin in Perah becomen hebben, doch
is sulex der Portugesen schult geweest, die ons geensints magh
praejudieeren,. naerdemael wij door de wapenen in derselver recht-
matige pretentien gesuccedeert zijn. Want bij aldien de vaert der
