395

voor desen gemaeckt, ende 't besweeren vande selve door den Coningh
ende sijne Grooten, op haer Moesaphij, ofte Wet-boeck , jegen-woordich
ten hooghsten van nooden was. Met groote sporrelingh ende tegen-
streven zochten de oudtste ende aen-sienlijekste van zijne offigieren
ons dit t'ontfutselen, verscheijde ongefundeerde pretexten, largo in
ons dagh-register aen-geteijekent, daer op allegerende ; maer wij
hielden even hardt aen. Ende op dat sijluijden vande goede meeninge
aen onse zijde beth versekert mochten sijn, lieten wij een grooten
bijbel halen, om quanswijs daer op, mede naar onse wijse, te sweeren.
Naer veel haperinghs dan reijckte den opper-paep aenden Coningh
het Mosaphij, daer hij sijn handt op leijde, ende ’t onder-houden der
contracten beswoer, na dat den in-houdt van deselve allen die daer
present waren, in Ternataense tale, over luijdt was voor-gelesen. '
Ende is dusdanich in stilte, sonder eenige murmuratie, onder de
Mooren, tot groot respect van d’ E. Compe, af-geloopen dese veran-
deringe vanden Ternataensen Coninck , voor weleker ontsteltenisse
men altijdt hadt gevreest, ja d’in-gesetenen selfs niet sonder haperinge
geloofden door te sullen raken, ende erkennen dat ter geluckiger
ure, ten tijde van onse presentie in Molucco, den ouden Hamsia ijt
dese werelt gehaelt sij. Ende mogen wij wel seggen dat in dese han-
delinge de overicheijt in ’t generael soo gedweegh, en tot Compes
dienst genegen hebben gevonden, als men soude cunnen wenschen:
te weten, met kennisse wegens het decapiteren vande quimelahas
Loehoe, Leliatte, ende andere; het ongeluckich einde van Cackialij3
mitsgaders ’t versenden ende detineren vanden Hoeekhum Limorij,
denckt ijder een nu om sijn eijgen hooft, ende vreest, in ’t contra-
mineren tegen ’s Compagnies dienst, hem met gelijcke munte mocht
betalinge geschieden. Oock en kennen wij niemandt onder haer allen
daer wegens quaet comportement jets op te seggen valt, of t-mocht
sijn den Capitain Laut Japn, deweleke van ingetogen. humeur, trots

1 Zie beneden, bldz. 406.

2 G. G.  R. schreven den 1S Januari 1649 aan de XVII: ,Ende moeten
dit tot lof vande heere Caen zalr hier noch bijvoegen dat sijn E. dit werck
met een bijsonder respect en authoriteijt seer paisibel heeft verrights
sulex dat sijn E. hier mede voor ’t laetste de Generale Compe een overtreffelijcken
dienst heeft gedaen, waer naer op den 11en Augustj passato hier te Batavia
deser werelt is comen te overlijden,"
