240

buijten eenige veranderinge. ' Die van Iha, Mauw ende de ver-
destrueerde negrijen, Camareijn, Romacaij, Latou ende Haloij op de
binneeust van Ceram, dragen haer mede getrouw, sonder dat eenige
corrospondentie meer met die van Capaha houden. Wij hadden ver-
hoopt, die plaetse onder subjectie gebracht, ende dat den snoden
Teloucabessij in onse handen vervallen, cock naer merite gestraft
soude zijn, maer alsoo die stercte met gewelt niet te dwingen is,
door de inaccessible ende hoge geberchten, daer deselve op leijt,
ende dat vande negrijen Hitoe, Hitoelamme , ende Mamalo secretelijek
door bosschagien ende andere schuijlhoeken met maintementos tot
nootdruft geassisteert worden, soo zijn nogh niet genegen aff te comen,
noch te bevreedigen voor ende alleer de regeringe van Hitoe weder
op den ouden voet, onder een Capu Hittoe ende vier hoofden herstelt
zij, gelijck den orangheaij Baros harentwegen wel opentlijek heeft
derven voordragen, met toeseggingh, soo sulex wilden inwilligen,
dat Teloucabessij sich dan nevens andere submitteeren souw, gelijck
inde Molucse materie is gesecht, daer niet aen moeten comen, oft
souw metter tijt weder tot de oude rebellie ende ’t vervoeren der
nagelen uijtvallen, dat dan irreparabel soude wesen. ’t Is seker,
voorschreven Baros nevens zijne creatuijren den prineipalen belhamel

1 Die van Combello droegen haer als gehoorsame onderdanen, hadden huer
oude woonstede verlaten, ende beneden aen strand omtrent onse vastigheijt
residentie genomen . . . . . Teloucabessis geallieerde op de Noort oost
euste (7) van Ceram, namentlijck de negrijen Camarien, Romacaij, Latou ende
Haloij had sijn E. verdistrueert; soo dat eijndelijck om vergiffenis aent Casteel
geweest ende weder als goede onderdanen aengenomen waren. Soo mede die van
Iha Mau, de Alphorise coningen Sohalau ende Samite hadden haer mede voorden
gouverneur gepresenteert ende obedientie getoont, Die van Caijbobo hadden twee
schoolmeesters ingewillight, ende hare kinderen bij deselve, om in het Christen
gelove onderwesen te worden besteet, maer de oudelieden wilden bij hare Heijdense
superstitien ende afgoden dienst blijven." Sprekende van de verovering van
Kamarian en Roemakai enz,, zegt Demmer in zijn brief aan G. G.  R. dd, 25
April 1645 nog: ,Seer treffelijcke huisen ende gebouwen waren in dese plaetsen,
alle van goede uitgelesen plancken ende met schoon beeltwerek versiert, geheel
opgemaeckt, daer de Amboijnesen, soowel Mooren als Christen in hare wercken
geen gelijcken bij hebben. Heel sterck waren de negrijen, besonder Latou ende
Romacaij, oock befortificeert, . . . . . sulex ten ware Godt Almachtich
den vijant sijne couragie niet benomen, ende ons soo aanmerckelijck bijgestaen
hadde, ons onmogelijck daer van meester te worden, soude geweest hebben ...
Valentijn, Ambon, 11, b, bldz, 147149, is over t geheel goed op de hoogte van
de gebeurtenissen van dezen tijd.
