394

stellen, ende-soo- lange bij ons in ostagie te blijven; maer dat het
haer moeijelijck soude vallen de statie van droefheijt over de be-
graeffenisse vanden ouden, ende de statie van blijdtschap over ’t
croonen van eenen nieuwen te gelijek toe te stellen. Dies versochten
ootmoedich dat Hamsia, met ons consent, ’s anderen daechs mocht
ter aerde gebracht werden; ’t welck wij haer (siende dat de meeninge
wegens Tahoebo, ongeveijnst was) na vele om-wegen, te langh om
hier t’ insereren, eijndelijek hebben geconsenteert, ende met eenen
besloten tot de krooninge vanden nieuwen Coningh, onsen aen-
staenden Zondach (als bij hare papen voor geluckieh gehouden) uijt
te kiesen. Weleke verhandelingen U. Ede op ’t cortste hebben willen
bekent maken, om daer door aen te wijsen, wat op dese natie met
een statige authoriteijt te gewinnen zij.

Sij hebben ons ’s anderen daeghs ’s morgens comen versoecken,
om het liek van Hamsia te volgen: ’twelek niet hebben cunnen
weijgeren; maer ’s middachs d'uijt-vaert persoonlijek, nevens de
principaelste van onse Offigieren, vergeselschapt. De statie, ende
onfatgoenlijekheijt daer van hier te verhalen, ware buijten den text,
ende refereren wij U. Bde dies aen-gaende aen ons gehouden Dach-
register.

Na de begraeffenisse van Hamsia heeft het de gantsche Overicheijt
te langh gedacht, met het solemniseren van haren nieuwen Coningh
Tahoebo, die nu sulex al was aen-geseijt, tot Zondach te wachten,
ende namen daer toe, niet sonder onse communicatie, den Vrijdach,
Dies verscheen hij ter bestemde tijdt gedragen in een stoel met vol-
comen magnifigentie, na de Moluckse wijse, toegerust, geleijt van
een compagnie Ternataense soldaten, ende gevolght van alle sijne
Raden, Offigieren, ende vordre Overicheijt bij ons in’t fort; alwaer
wij hem aen onse hooger handt neer geseten, veel gelucks ende heijl
insijne nieuwe regeringe, mitsgaders den zegen des Alder-hoogsten
hebben toe-gewenscht; waer door desen jongh-man soodanich g'altereert
was, dat niet een woordt conde spreken. Echter sijn wij voort-
gevaren, ende hebben haer al t'samen vertoont, dat, mits dese ver-
anderinge, tot gerustheijt aen weder-zijden, ’t her-nieuwen vande
contracten, tusschen de Neder-landtsche Compe ende de Ternatanen

1 Niet aanwezig.
