186

Comps wereken, bh aldien t’ lant van Hittoe weder op den ouden
voet, ende als in voortijden mocht werden geregeert, de vier Hittoese
hooffden in vorige authoriteijt herstelt, de dorpen Nauw, Binauw,
Hennehela, Hennelalj ende Latoua (die hun t’ Casteels gouverno reede
gesubjecteert hebben) restitneerden, oock de dorpen Lien ende Tical
(Teloucobessj particulier toeeomende ende affgevallen) weder onder sijn
subjectie stelde, refuserende anders zijn sterckte te verlaten ende t
geschut (daer op niet schuldigh, mits hem tot bewaringh van sijn
negerij door den gouvr Philips Lucas geconsenteert was) inder Neder-
landeren bewaringh te leveren, met meer andere eonditien , ende voor-
slagen, onsen staet aldaer onverdraeghlijck, t wes hem alles ontseijt
ende Pati Wanij geretireert zijnde, is bijden Raet in Amboina ge-
persisteert, den rebel met desselffs aenhangh (die noch weijnigh sijn,
hoewel veel vrunden ende bloetverwanten, als geseijt, in die provincie
heeft, weleke hun uit ontsagh vande Nederlantse macht niet derven
openbaren) wijders te vier en te swaert te vervolgen , tot dat totalijek
sal sijn te ondergebracht. Maer dewijle de Capaha wel gefortificeert
is, mitsgaders steijl, hoogh, inaccessibel gebercht, zulex die sterckte
met geen storm t’ overlopen zij, blijft de plaets gebloequeert, mits-
gaders alle advenuen te water ende te lande g'empecheert, omme
die mutins door ongemack des hongers tot reden te brengen, daer
toe d’ apparentien seer goet sijn, ende volgens de jonghste advijsen
dato 8 September passado, bestonden de montcosten op Capaha te
defieieren, ende soo onder den duijm vande naestgelegen volckeren
piet wat g'assisteert waren (hoewel zulx ontkent wort) souden reede
in d’ uijtterste extremiteijt vervallen zijn, Alle de volekeren des lants
Hittoe (except Teleboangh) hebben tegen Teloucobessj gesworen , ende
bethoonen acte van hostiliteijt, mits bij wijlen een hooft en de ge-
vangen becomen, maer die van Iha en Mauw verclaren tegen haer

1 Volgens den brief van Demmer en zijnen Raad, d.d. 25 April 1644, aan
G. G.  R. antwoordde Pati Wani nog uit naam van Teloekobesi: ,daar bij
hadden zij dat ooek tegen d’ Hollanders, dat zij niet te betrouwen ende als
schelmen waren. Zij maeckten wel vrede, ende gaven malcander onder eenen goeden
schijn de hant maer daer nae vatten sij den eenen voor ende den anderen naer
ende slaen hun t hooft voor de voeten, soodat zij geresolveert erde over langen
al geweest waren, veel liever boven in haer negrie met den ander te leven ende
te sterven, wij mochten haer dan soo nauw besetten, ende doen wat wij wilden."
