106

Mooren van de Indische, Choromandelse ofte Bengaelse custen over
Atchijn op Perah met allerleij sorteringen van lijnwaeten werdt toe-
gestaen, Perah ende Atchijn de vruchten van Malaccas conquest ge-
nieten sullen, ende dese eostelijeke plaets nimmermeer ofte be-
swaarlijeken tot voorigen florisanten standt geraecken, waartoe noch-
tans met alle industrie arbeijden. Niet dat de ingeboorne Atchijnders
die trafieque (midts de vriendtschap met dat rijck) kan werden ver-
boden, maer eenlijken sustineren, dat de Compe. behoorden toe te
komen de helfft van den thin gelijck in Queda, welekers Coninck
hem anders grootelijex beklaegen, ende 't gemaeckte verdragh anuleren
sal, waerinne nochtans niet, dan met de sachste middelen doenlijcken,
ontrent de Atchijnse Coninginne moet werden gearbeijt, om geen
ontijdige irritatie te geven  . .
Joan vaN Twist,
Mallacca 17en December 1642,

XII. Accoordt ende contract, gemaeckt bij Jan Her-
mansen, oppercoopman, ende directeur  deser
quartiersche comptoiren wegens den standt der
Vereenighde Nederlandtsche Oostindische Comp’.
int coninekrijek van Queda, uijt autoriteit van
'E. He Anthonio van Diemen, Gouvernr Generl
over Orienten, mitsgaders bij missive van den
E. He Joan van Twist, Gouvernt en directr vande
stadt ende fortresse Malacca en zijn E. missive aen
de Maijesteijt in dato 18e Junij 1642 ons daer
toe geauthoriseerdt, ter ene zijde ende den door-
lughtigen Coninck van Queda, Poulelaca ende
meer andere heerlijkheden ter andere zijde, dat
voor eeuwigh, onverbreeckelijck; desen 1 Len Julij
1642 in Queda.

Eerstelijck sall den koninek toelaten, (dat van) alle den tin in
Queda of van buijten incomfent, vallt aende Vereenighde Neder-
landsche Oostindische Compe. (de dienaers desselffs) de gereghte helft
ende dat tot 7 taijl 13 maes trae, jder teijll gereekent tegens
A rn, d’ masen 4 d, soude zijn gemellte taijlls en masen t’ samen
