497

pareert den vermogenden Maradia Sirij Maradia met zijn onderhebbende
vriendt Radia Binthara ende sijnen schoonsoon Maradia de Radia
nevens noch 2 3 Bintharas ende de g'ordineerde heure Ambassa-
deurs, Sibidi Indra ende Radia Moedelier. Naar dat over en wedersijts
eenige soete propoosten metten anderen gevoert , wierde vande Coninginne
met de snasse beteldoos vereert, dan gebacquen banequet voor geseth,
onder excuse, dat nu voor vier dagen aenstaende een gestelde vasten
tijt waere over den droogen tijt. Maradia Sirij Maradia recomman-
deerden aen mij bij versoeck aen d'Ede. heere Generael mede een
spoedige depeche voor des Maijt. gesanten, ende dat doch eens de
saecke tusschen ons, ende haer, mochten vereffent werden, seggende
daar bij: Nu of nimmermeer moet succederen, dat de pretentien ende
begeerlijekheden tusschen ons ende de Hollanders verhandelt werden,
aengesien de Maijt, thans meerder als oijt te vooren gedaen presteert
ende wegens Perach presenteert, te weten datter voortaen egene
vreemdelingen meer daer negotieren moeten, maer den thin voor de
Maijt. ende Hollanders alle blijven. Hier op vervingh Radia Binthara
desen Hr. in zijn proopoost, seggende: het staet nu alles in Godes
believen, ende het eijndt van dese besendingh off in behoudenis van
vriendtschap off in oorlogh, want aen onse zijde hebben nu bijnae
alles en soo veele tot die conservatie dient gecontribueert, dat naeuw-
lijekx in ons gemoet meer overich hebben, willen wij recht spreecken
ende selfs behoude blijven, Maradia voornoemt spreeekende tot com-
plement van sijn voorgaende reedenen het besluyt aldus: het sal goet
wesen, dat d'oude alliantie tusschen onse natien onvervalscht en goet
blijve duijrende tot contentement van onse Maijt. ende heur Rijck
soowel als vande Hollanders, oock soodanich, dat alsser gesanten
van Batavia int toecomende wederom herwaerts sullen werden ge-
sonden, dieselvige eens in vruntschap, ende niet als een tijcken van
die econtinuatie moeten comen sonder alle jaeren ende dat onophou-
dentlijck met nieuwe pretentien ende hatige geschillen, die het goede
gemoet ende genegentheijt vande Maijt. altereert ende de gemeente
in econfusie brenght. Soo sal voor u niet te twijfelen sijn, off de
Maijt. sal bij heure vergunde praeminenten onveranderlyek aequi-
esceeren ende die naer eijsch oock mainteneeren. Iek diende hier op
dese weinige woorden, en seijde: dat de gelegentheijt van vruntschap
altijt middelen socht off die te behouden off die te verliesen, naer
32
