500

Adij 17en d’. smorgens ben met d'Atchijnse Ambassadeurs ende
Boedjanghs naar landt gevaeren . . .    e

Ende vermits den Coninek niet om waere, voeren ongesuijmt
de reviere op en quamen tegens de middagh inde stadt van Indra
Poura. D'estemie van d'Aetchijnse Maijt wiert naert’ gebruijek solem-
nelijek ingehaelt en ten halven wegh vande stadt selffs vanden
Regeerenden, als ouden eoninck g'accompagneert, dan met submisse
reverentie ter baleij g'accepteert, voorden voleke gelesen ende bij
verthooninge vant’ gemaeckte contract in Ticco ende Priaman seer
ende vrij meer als inde voorige plaatsen gecavilleert, . . . . .
stellende sich daer en boven den ouden Coninck Radia Moedefer seer
obstinaet ende tegens d'estemie met woorden eeniger wijse oppositijft ',
seggende, jn sulcken gevalle als ons de Maijt in Atchin aende Hol-
landers ons vercoopen wilde, wat hebben wij dan met heur te doen,
ende wat respect hebben wij haer toe te dragen , doch den Regeerenden
jongen Coninck Masoursa hielt hem daar tegens stil, obedient ende
beleeft. Door suleke en diergelijcke controversiteijten conden heeden
tott geen accoort comen ende sijn alsoo tot op morgen vanden anderen
gescheijden, werdende gelogeert voor dese nacht inde wooningen van-
den Ponglodasij ofte weger.

Adij 18en d. voordemiddagh zijn andermael te baleij bij den
anderen vergadert, brengende eene schenckagie aenden jongen als
ouden Coninek . . . . ., daar op stellende de saeck andermael
ende breeder voor . . . . . Den gesant Sibidi-Indra begon seer
wt te bersten ende heeft hem tot die bevorderingh sonderlinge wel
gequeten, wanneer naer veele dispuijten over en wedersijts ten langen
lesten tot accordatie sijn gecomen, in manieren en somme soo als met
die van Ticco en Priaman hier vooren geaccordeert hadden  .....

Adij 2ten d. fevenals den vorigen dag) continueeren die van In-
drapoera sterek int aenbrengen van heuren peper, die met een onge-

1 Door dien desen vasalen Coningh soo veele onderdanicheijt aen de Crone
Atchin niet subject schijnt te willen wesen, als wel d’ andere genomineerde
plaetsen , die met, Atchinese Panglimas geregeert werden," (Truijtmans Rapport).
Mits de gearresteerde en gelastte uitseggingh van alle Indise boven de Europese
negotianten’ had deze Coningh" verzocht, jaarlijks minstens twee schepen uit
Batavia naar Indrapoera te zenden tot afhaal van peper.

2 Met uitzondering van eenige geringe wijzigingen in de prijsbepaling.
