194

Barent Pessaert, president vande Denemarekse Compe, van tijt tot
tijt omtrent Trangebare ende inde Portugese stadt Negapatnam de
nomber van 25000 stux schoone rochevellen opgesamelt hebbende, is
na veel suckelens, ende verscheijden empedimenten t'zee geracckt,
ende heeft de voijagie van de Custe Cormandel pr een gecocht Por-
tugees fregat, bij hem de Hope genaemt, naer Japan met voorschre-
ven vellen onderleijt, maer is int Malax vaerwater g’arresteert, ende
pr tjacht Ackerslooth den 20en November hier ter reede gebracht. t
  Pessart is) in Rade aengedient, bij aldien sich over
ons doen g'agraveert vont, recht aenden Raet van Justitie hadde te
versoecken, ende sich aldaer wijders te purgeren, wegen d'actie die
den fiscael tegen hem is hebbende. Tot noch heeft geen motie ge-
gedaen, maer bij aldien om proces te formeren, ende aenvangh te
maecken, sijn actie niet institueert, maer sijn saecke nae Europa
meent te renvoijeren, sullen den fiscael provisie verleenen, omme tegen
sijn persoon, schip, volek ende goederen te procederen, vermits ge-
tracht heeft, Malacca sonder thol te betalen te passeren, t'Casteels
canon al verbij is geweest; dat op de vruntlijeke aenmaninge vanden
Commissaris, tot de visite der passerende schepen gelast, egeene
visite gedoocht, ende sich faictelijek daer tegen gestelt heeft, sulx
te weder zijde, bevooren tot strijken, ende te reede voor Malacca
te comen anckeren, conde resolveren, hostile proceduijren gepleeght,
ende volck, ter weder zijde, eenige, doch weijnigh, verseert sijn.

1G. G. Raden hadden van dien tocht gehoord en Van Vliet gelast, het
schip zoo mogelijk aan te houden, ,alsoo wij ’t verschijnen van Europise natien
in Japan seer bedenckelijck en voor de Comp" gans schadelijck achten , Gaf het
Deensche schip geen reden tot opzending naar Batavia, dan moest Van Vliet
het toch opzenden, ,onder 't een off 't ander pretext, als 't voeren van Por-
tugese goederen, ende dat hij (Pessaert) een Nederlander en fagitiff van Batavia
is’, (G. G. en RBR, aan Van Vliet, 11 Maart 1644). Om hem de reis naar
Japan te beletten, werden schip ende goed bij den Raad van Justitie verbeurt
verciaert, (welcke sententie zoo schreven G. G.  R, den 9 Juli 1645 aan
de XVII - ,uiet weten off al staende gehouden soude hebben connen werden)",
Hierna werd de zaak in der minne geschikt: de Comp. zou de roggevellen naar
Japau zenden om daar teu voordeele van Pessaert verkocht te worden. Deze zou
naar Manila met een lading van de Compagnie gaan, om die daar aan den man te
brengen, ,ende om met eene van Manilhas gelegentheijt ende constitutie rapport
te doen," Hij vertrok daerheen den 19 Mei 1645. Men zie den afloop van dezen
tocht bij Valentijn, I. a, bldz. 145.
