367

onder ’t gesagh vanden coopman Braconier 15 a 20 man te leggen,
om den amber, ende schildpadtshoorn, die bij d'eijlanden Mola ende
Mora, als mede Larat, Timorlaut ende Sera daer omtrent gelegen
gevonden, ende jaerlijex in goede quantiteijt door de vreemdelingen
op gecocht, ende naer Macassar gevoert wort, voorde Compe alleen
te bemachtigen, waer op oock gestadich sullen doen cruijssen , om de
selve wt dat vaerwater te weren, ende metter tijt de commoditeijten
der omleggende eijlanden, alle in Banda te doen toevloeien, dat den
burger, ende de Compe beijde seer profiitabel sal sijn.

Den Godes dienst ende schoolen worden wel, ende met goeden
ijver gehandthaeft . . . . . Banda blijft) nu met drie predi-
cante versien.

D'aenplantinge van specerije als vrucht boomen, ende aenteelingh
van groff en cleen vee wort mede met ijver bevordert . . . . .
De sterckten blijven met 435 Nederlantse coppen beset. . . . .

Naer dat den coopman Evert Jansen Buijs den Gen Februarij pas-

sato .  . van hier naer Macassar was vertrocken ... . .
soo is ons van dat quartier weder toegecomen op . .  . . den
28en September . . . gemelte Buijs . . .  ., zijnde

den ondereoopman Davidt Verdonck met consent vanden Coningh
daer overgebleven tot het drijven van den handel. Den Coningh
ende prince waren met de gedane restitutie van haer jachts goederen
omtrent Manilha anno 1646 aengehaelt ' bedragende in ’t geheel
f 39849-9-12, seer wel gecontenteert, ende d’onse in alles seer accom-
modabel, ende behulpsaem geweest, daer mede den ingenomen haet
oock was gecesseert, ende geen verder vermaen van Gorontales moort
gedaen, dat in hare brieven aenden Generael mede hebben geexcu-
seert, soo dat vertrouwen die saecke in ons reguardt niet meer sullen
moveren. Ende hoewel de gedane restitutie ruijm 13000 guldens meer
als de taxatie bedraeght, soo heeft d'Compe bij den hoogen vercoop
der goederen in Taijouan, echter noch een goeden pot wijns gewonnen ,
ende de eijgenaren soo lange van haer capitael gefrustreert, dat ver-
trouwen U Ede aengenamer sal sijn, als dat om soo cleijnen somme
het oorlogh tegen den Macassaer souden hebben aengenomen, ’t welck
de Compe dan vrij sehadelijcker soude geweest sijn, om welcke

1 Zie hiervr, bldz, 341 v.
