467

Heuvel, sijnde den soon van den gewezen fiscaal Antonio vanden
Heuvel, t daer over jn conformite van hare Ho: Mo: placcaten be-
hooren gecorrigeert te worden, op dat Compes staet in India van
diergelijcke Nederlandtse contramineurs voortaen bevrijt, ende in hare
commertien onbeschadight mochte blijven . . . . .

Tot geleijde vande Atchinse Ambassadeurs die anno passato hier
waren verschenen, is den oppercoopman Johan Truijtmans, den 13en
Augustij passato pr ’t jacht de Luijpaerdt. . . .  , Over Malacca
naer Atchin vertrocken, met een missive ende vereeringe aende Co-
ninginne, . . . . . ende was seer spoedigh den 13en September
voor Aetchin aengelandt, vindende aldaer ter rheede in handel leggen
drie Moorsche, ende twee Engelse schepen, . . . . . met de
weleke Atchin vane Suratse, Masulipatnamsche ende Bengaelse doecken
soo overcropt was, dat daer weijnich ofte geen profijt, op conden
doen, ende hebben vermits onse nauwe besettinge voor Pera geen
tin, ende maer weijnigh peper in retour becomen, dat sobere winsten
sal geven ende ’t wederkeeren wel mocht doen affsoeten.

Op sijn aencomste vont gansch Atchin in roere ende vreese, dat
haer den oorloge souden comen aendoen; hadden alle advenuen met
menichte van gewapent volck verseeckert, de fortieficatien versterckt of
ende onse residenten over de ses maenden in Compes logie bewaect,
om dat niet fugitijff souden worden, alles uijt oorsaecke van ’t
cruijssen onser jaghten omtrent Aetchin op de comende Moorse schepen
van Zuratta, het rooven vande twee Genuasche schepen opde Suma-
trase Westcust onder de pringe (vlagge), dat vaststelden Compes schepen

1 Zie over hem Bouwstoffen, II, passim.

2 Blijkens Truijtmans Dagregister was de officieele ontvangst van den kant der
Sultan zeer beleefd,

3 Hierover spreekt reeds eefi brief van 3 November 1648 van den assistent
De Salengre, die na het vertrek van Sas in Atjeh de Nederlandsche aange-
legenheden behartigde, aan G.G.  R. Hij schrijft nl.: , Hoe danigh dit aan-
comen en cruisen der jachten . . . . . bij de Majt. en rijex grooten ge-
nooten werdt, gelieve UEde, in uijtgetrocken extract van ons dagelijcks journaal
dit is niet meer aanwezig) te lesen. Eenelijck segge: dit maecqt in hun lieden
sulcke verbaastheijt en wijveloose moet, dat de Qualsche (Het Dagregister van
Trujtman spreekt van de nieuwe qualle ofte sterckte) half op geworcke
forten voltoijt ende met groff geschut versien werden, om in tijden van noodt
(na sustinu) tegen de Hollanders, (die sij, schoon wij contrarij spreken, bij nae
voor vijanden achten) te gebruijcken."
