227

met minder becommeringhe voortaen te doen sijn, dewijle den oorloge
met den Portugees nu in India. come te cesseren, ende dat beter
cloecke, ervaren coopluijden als crijgsluijden zullen van node sijn,
omme van onse competiteurs niet vercloeckt te-werden, daer op U. Ed.
successive in 't senden van eoopluijden gelieven te letten.

t Zal dienstich zijn U. Ed. eenighe weijnige, maer grave, conscien-
tieuse, eerlijcke mannen, tot d’ Indise regieringh ende versterckingh
als stijvingh der aenwesende personen, herwaerts te comen beweeght.
Segge conscientieuse, vigilante ende modeste personen, van nederigh
humeur, echter reputatieus; ende luijden van soodanige conditien
niet connende aentreffen, salt beter sijn, geene gesonden. Verstaet,
raden ende extraordinarij raden van India, zijnder hier noch soo
geheel destituijt niet, dat verlegen souden vallen, maer U. Ed, cunnen
mede wel considereren, goede verstanden de regeringh van India ten
hooghsten nodigh sijn. Als noch can niet wijser worden, dan dat
ongetrouwde personen in uwen dienst hier te lande, nutter als de
getrouwde sijn, emmers soo lange niet resolveren dan voor corten
tijt off tot meenen, middelen bestandt bij een geschrapt te hebben,
om in Nederlandt daer van te eonnen leven, dat tot grooten ondienst
vande Compe comt te gedijen, sijnde veele soo neerstich, omme con-
questen te maecken, dat ’t particulier voor ’t generael off Comps dienst
prefereren. Leth maer eens wet aendacht, hoedanige middelen pr dese
vlooten overgaende Comps dienaren boven haer verdiende gagien ’t
huijs brengen; de wisselbrieven sijn daer van levende getuijgen. Met
wat titul daeraen geraecken heeft sijn bedeneken. Dit is seecker, bij
aldien Comps capitaelen soo danigh pro rato g'augmenteert wirden,
de participanten souden geheel andere repartitien erlangen. Daer dient
wel een anderen regel op geraemt, ende Comps dienaren alle ge-
legentheijt van particulieren handel ontseth; f off t is geschapen, in
desen staet nimmer gequalificeerde burgeren te verwachten sijn, dat
nochtans een nodige zaecke is, ende buijten een wel gestelde gepo-
liceerde colonie, can de Compe dit groote werck niet gaende houden.
Daeromme moeten U. Ed. mede helpen, dit pregnant werck bevoor-
deren, mits veel volek na India sendende, arme en rijcke, onder

1 Vgl. P.A. Leupe, Salomon Sweers (Bijdragen: tot de Taal-, Land- en Volken-
kunde van Nederlandsch Indi. 3e volgreeks , VIIL, bldz; 3567.)
