53

De Nederlanders besitten een gefortificeerde factoria
tot Wingurla, en frequenteren neftens de Portugiesen de
Moorse stadt Chaul, t’ rijck van Visiapour, Calicout,
Penanij, Percattij, en de geheele cust van Malabar, daer
den Portugies geen forten heeft.

Op t' eijlandt Ceijlon

besitten de Portugiesen

de stadt Columbo en in desselffs territoir de proventien
Quatro en Siette Corles;

de fortresse Negumb met haer jurisdictie; de fortresse
Jaffanapatam en desselfs dependerende lant;

de fortresse Manar met haer territoir.

De Nederlanders besitten op dit eijlant

de stadt Gale, zijnde haer competerent territoir 1; de
proventien Mature en Saffragan ;

bevaeren de custen vant geheele eijlandt en frequenteeren

 bijsonderlijeken 'Frinequenemalen en Battacalo, welekx
forten van de Portugiesen gewonnen en den Ceijlonsen
Coninck overgelevert sijn;

D'eijlanden Maldives werden present van Nederlanders

noch Portugiesen bevaeren.
Op de cust van Choromandel

besitten de Portugiesen

de stadt Nagapatnam ;

de vlecke Porta Nova en

de stadt St. Thome;

frequenteeren mede de coninckrijeken van Carnatica en
Golconda.

De Nederlanders besitten t’ casteel Geldria tot Paliacatta,
en hebben een comptoir tot Masulipatam, daer den Por-
tugies niet wert geadmitteert. Item factorijen Tegenapat-
nam, Polesera, en veel andere plaetsen binnen s'lants,
frequenteren de geheele cust en de rijcken van Carnatica,
Orixa, Basnagar en Golconda.

1 Zooals men weet, gaf juist het verschil van gevoelen omtrent de landen

onder Gale aanleiding tot de nieuwe vijandelijkheden tusschen de Nederlanders
en Portugeezen in Oost-Indi,
