8

stipuleren voor den staet van de Compe best ware, ’t welek URd.,
bevooren onse advijsen gelesen hadt, mede soo schijnt begrepen te
hebben. Ingevolge niet meer (concernerende d’ Oost India) dan seven
articulen seer favorabel ende tot welstant van de generale Compe ge-
tracteert ende beraemt sijn. . . . . Dat punt wel waergenomen
sijnde, oordeelen desen stilstant soo schadelijek voor de generale

Compe niet, als costij veele wel opinieren. De groote prejuditie zij,
dat nu onbecommert hun retouren ende secourssen nae ende uijt
Portugael sullen becomen, daertegen staet des Comps handel ende
incompste hier te lande te vergrooten ende te verbeteren door den
toevoer van velerhande coopmanschappen, die de particuliere Portugese
cooplieden ons staen toe te brengen ende in retour aff te halen. 't Is
met de Portugesen ende hare descendenten geheel anders als met
onse burgeren ende des Comps handel gelegen: 't meerder getal
houden India voor hun vaderlandt, niet meer aen Portugael ge-
denekende, negotieren derwaerts weijnigh off niet, sustenteren ende
verrijcken haer met de voordeelen in India, gelijck off inboorlingen
waren ende geen ander vaderlant kenden. ’t Is ooek apparent, veele
hun residentie tot Batavia sullen nemen, ten ware de religie haer
wederhielde . . . . .

. Des Coningins (van Atjeh gesanten sijn hier verbleven
tot den 15en Meij deses jaers. . . . Nevens gemelte gesanten
committeerden aen de Atchinse Coninghinne den oppercoopman Pieter
Sourij onder titul van Commissaris, omme gemelte Coninghinne in
de aengevangen regeeringe te begroeten . . . . Den 2en October
keerden over de Westcuste met den oppercoopman Jacob Compostel '
't.. jacht d'Anna ende 26 November den Commissaris Sourij met
den Otter over Malacca . . . . . Ende rapporteert aengetogen
Commissaris soo schriftelijck als mondelingh, dat ons vertoeven ende
't lange uijtwesen van de Atchinse gesanten in Atchin bij de Regenten
veel bedeneken ende groote vreese veroorsaeckte. Onse quaetgunstige
hadden over dese tardance vreemde saecken voorgegeven, dat met
Atchin niet goets voornemens waren, welcke blame den opper-

1 Hij vertrok naar Nederland en was 10 Aug. 1642 vervangen door den
opperkoopman Pieter Willemsz.

2 Uit Sourij's dagregister, 2 Juni 1642, blijkt, dat de Atjehers dit op:
maakten uit de vredespraeparaten met Portugal.
