dai

is; sulex het qualijek zoude willen gelueken, sonder scheuringh vanden
oorlogh, die guarnisoenen in te trecken. Maer sedert dien tijdt is
door Hamsia, met toe-doen ende hulpe vanden Gouvernr Seroijen,
tegen over Macquian het Tidorese fort Tocheo gewonnen, ’tselve
namaels, mits sijn grooten omme-slach, geslecht, ende in plaetse een
aerden bolwerek aende cant van de riviere, versien met 4 a 5 stuc-
ken geschuts, op gebouwt, werdende ’tselve, nevens eenige Mooren
van Cajo ende Gano, beset ende bewaeekt van 10 a 12 Neder-
landers. Nu jegen-woordich is dat werck, mits zijn insufficance,
wederom af-gebroken ende aldaer opgemetselt een groote reduijt, om
deweleke voor ’svijandts attentaten te bewaren, den Gouverneur
Seroijen daer 17 blaneke ecoppen in guarnisoen geleijt heeft, de-
welcke maend'lijex van Gnoffaequia met victuaille ende andere be-
hoefticheden werden versien, gedijende ’t besitten van dit Tocheo
tot af-breuck vanden Tidorees, die daer voor desen zijne sagouw
placht te halen, ende te laten maken, daer hij jegen-woordieh, om
die provisie te procureren, verre van hoeek ende al heel naer Weda
moet vertreeken. Ende is zijn verlies die van Macquian ten profijte
toe-gevallen, deweleke dagelijex ende met elcijne moeijte dese hare
spijs-camer cunnen frequenteren: in summa, al lasten voor d'E.
Compe ende 't voor-deel voor andere, tot welcke ongerijmtheijt wij
in geenen deele verbonden zijn: ende heeft zich den Spanjardt wel
gewacht, den Tidorees voor desen in Tocheo met eenige besettinghe
te assisteren, op weleken voet met de Macquianders ooek behoort
gehandelt te werden; dewijle Hamsia voor desen alle de Cajoers ,
Ganers, Tsieckers ende andere, die hare woonplaetse op Tabellola
hadden, belast heeft, met hare huijs-gesinnen op Tocheo te gaen
resideren: gelijek zij luijden als noch daer zijn, in suftiante menichte,
om ’t fort te bewaren; bij ’t verlies van 't welcke d’E. Compe doch
weijnich schade te rekenen heeft.

Maer om wat motiven den Gouverneur Seroijen de Coningen van
Sangij ende Tagalande, op eijgen authoriteijt met Neer-landtsche
soldaten en geschut heeft g'assisteert (gelijck noch, op ons af-scheijt,
in Tagalande 5 personen met 3 stucken canon remoreerden 1) en

1 In 1649 werd deze bezetting van daar gelicht. Twee ysere stuckjens syn
aldaer verbleven die te beduchten staen niet als met force ofte gewelt van daer
sullen te becomen syn, ende en sullen voortaen egeene derselver Coningen in
