426

Op Jen Julij verschijnt van Larentoucque een eleijn firgatien aende
fortresse, toebehoorende eenen Louis Perere, Portugees, die ons nevens
eenige inlantsche Cristenen quam besoecken. Vraechden waer naer de
reijse streckten, conden ’t rechten finael niet becomen, nomineerden
de binnen cust van Thimor, om te vernemen, off daer ietwes te
traffiequeren mochte vallen. t’ Guarnisoens volck verstonden van haere
lascours en leijfteijgenen, dat naer Mena wilden, alsoo door de Coninginne
aldaer 27 soo blancke als mestieen gemassacreert sijn, t revengie te
halen, mede 45 coppen op gemelte fregat starck waren. Connen niet
bedeneken wat lijfberginge d’ menschen op soo mosselschuijt connen
hebben, ja van 3 a d man wel door zee gebracht connen werden...

Op Ten Augusto verschijnt van Groot Sabo, ’t onser blijtschap, t’
jacht de Zeemeeuw ende chaloup Soloor, waer mede te moet sagen
vrij quantiteijt lijffeijgenen, daer d’E. Compe meest ten deele om
verleegen sijn, dat mede gantsch contrarie wt gevallen is, niet dan
19 stucx, waer onder 3 mans persoonen, de rest vrouwen en cleijne
kinderen sijn, daer geen dienst van connen genieten. Den schipper
en boeckhouder verclaerden deselve met groote moeijten getroucqueert
en becomen hadden, door sulex als de Coningen Amaloumij en Amatenga
vant geseijde eijlandt mondelingh rapporteerde, in corten 100 ps lijff-
eijgenen, soo door de Singuadja van Lammahala 60 stuex en die van
Japara 40 dos vervoert, de berchlieden alle t boschwaerts gevlucht,
als nu soo abondt niet te becomen sijn, ’t gene ons vrij vremt ter
ooren quam, alsoo d Singuadja geen pascedul gevordert noch geen
slaven aende EE, Compe te venten gepresenteert heeft, niet wetende
waer gemelte slaven vervoert ofte vercocht hebben. Mede verstonden

luijden" buit gemaakt worden, waartoe niet alleen  voetknechten'’, maar ook
cavallerie" werd uitgezonden. De handel vlotte zeer slecht, dat verdrietich
valt van dese Indiaense natie soo op den schop geseth te worden."

20 AMO oenDese natie (in de ,negerije Diemo’, die met bovengenoemde
dorpen in oorlog was) schijnt seer minnelijck ende vruntelijck volck te sijn .
doch slachten de paerden, willen continuelijck voortgedreven werden .....

1 Dit feit had een ongunstigen invloed op der sandelhouthandel, blijkens
het vervolg van dezen brief.

2 Enkele schulden werden later nog door Ter Horst zelf bij de Portugeezen
gend, maar er ontstonden opnieuw onaangenaamheden over een soldaat, die was
gedeserteerd, en wel, volgens de onzen, naar de Portugeezen, hetgeen deze
ontkenden, toen zijne uitlevering werd gevraagd,
