XXVI          INLESDENG,

der Compagnie meende te zien, door Hamdja benoemd de zoon
van Sabadin, eens in de dagen van Reael en Coen Ternataansch
stadhouder in deze streken, ' Madjera, die zijn naam later
in de geschiedrollen der Molukken zoude beroemd maken. Naast
hem trad als vertegenwoordiger van Ternate's sultan op de
Nederlandsche gouverneur, als hoedanig in 1642 de doortastende,
ijverige, bekwame, maar onverbiddelijke Gerard Demmer was
aangesteld. Om de macht der aanzienlijksten te breken, werd
een ingrijpende verandering gebracht in den vorm van bestuur,
in den laatsten tijd op Hitoe van kracht. Onse intentie is,’
 200 luidde het in den Decemberbrief van 1643 van Gou-
verneur-Generaal en Raden naar patria ,dewijle ’t land
Hittve met den swaerde geconquesteert hebben, d’inhbabitanten
te regeren ende gouverneren als des Casteels onderdanen
zooals de aan Compagnie's gezag onderworpen inlandsche be-
volking dier streken in die dagen heette doende onder des
Gouverneurs gesagh ijder opperhoofts negerij off dorp de zijne
regeren, sonder andere superioriteijt, als sijn de vier Hitteese
hooffden ende Capiteijn Hittoe, te kennen ofte gedogen, ende die
sich hier mede miet wil oft can conformeren , sal aen cant moeten ,
soo bestendigh werek onder dien ongestadigen hoop erlangen
sullen.’ Juist deze verandering echter was een der redenen, dat
Toloekobsi met eenige andere aanzienlijke hoofden en eenige hon-
derden getrouwen zich beslist tegen de Compagnie keerde, zich
terugtrok op Kapaha, een bijna onneembare bergversterking  die
sij selfs onwinbaer ende van geen menschen anders als van Godt
alleen vermeestert te connen worden , achten en Demmer de
handen vol werk gaf. Dit belette den Gouverneur niet, zijn oog
gevestigd te houden op andere maatregelen, welke in het belang der
Compagnie op Ambon konden worden ten uitvoer gelegd, waar-

1 Bouwstoffen, TI, passim.
2 Beneden, bldz. 130.
3 T. a. p., bldz. 261,
