INLEIDING,          LXIX

van hooger hant ontfangende , door hare Ministers inde Oostindien
sonder dispute nae gecomen moeten werden. Een ander voor-
beeld betreft den muntslag. Den 16 April 1640 b, v. werd
uitdrukkelijk door de XVII aan de Hooge Regeering het slaan
van munten in Indi verboden, ,sijnde acte van souvrainiteijt,
omme welcke te exereeren wij ons sorgvuldich wachten ende
niet buijten de stoek vant octroij springen moeten’ Toen niet-
tegenstaande dezen last toeh werd voortgegaan met het munten
van ,ecopere ende silvere specien,’ zoowel door Van Diemen
als door zijnen opvolger, werden de fiolen van den toorn der
Bewindhebbers weder over Van der Lijn uitgegoten. In een
missive van 16 Augustus 1646, alleen aan dit onderwerp gewijd,
werd in heftige bewoordingen de vroegere last hernieuwd met
een bevel tot intrekking der in Indit reeds vervaardigde munten.
Een dergelijke ,acte van souveraijniteijt’’ mocht ,niet als met
speciale permissie van de hooge overicheijt, de souveraijniteijt
representerende, geexerceert werden, ende consequentelijek de
contraventeurs, als begaen hebbende misdaet en het crimen van
gequeste hoocheijt ende souveraijniteijt, aen lijf ende goet
straffbaer sijn.’ Dergelijke uitingen, die in de brieven der
Bewindhebbers volstrekt nict alleen staan, toonen duidelijk , dat
zij, al ging het volstrekt niet van harte, dan toch uit vrees
ontzag zal hier een minder gepast woord zijn dan toch uit
vrees voor mogelijke nadeelige gevolgen de oppersouvereiniteit
der Staten-Generaal, waar zij zich liet gelden, zijn blijven er-
kennen. Dat in de geschiedenis der Oost-Indische Compagnie
van die dagen zoo weinig blijkt van eenigen invloed, door het
hoogste regeeringscollege in de Republiek op den gang der zaken
in dit zoo belangrijk handelslichaam uitgeoefend, is dan ook
niet alleen te wijten aan de taktiek der Bewindhebbers, welke
dien invloed zooveel mogelijk zochten te beperken, maar ook
aan de leden der Staten-Generaal zelf, die f tegenzin gevoelden,
of gebrek aan lust, f gebrek aan moed of aan macht bezaten,
om dien invloed op krachtige wijze uit te oefenen,
