417

met vruntschap ende minnelijeke onderhandelinge, tot reconciliatie
van deselve te doen, ende te verrichten sij, ende daer in henlieden
als dan met uwe hulp ende goeden raedt, naer allen vermogen ,
assisteren.

Het woelen ende groots op-geven der Portugesen, om op Coupan
eene negrie ende vasticheijt te stabilieren, possessie aldaer te nemen
den Radja Ammapono, met alle de gene die vrunden vande Hollan-
ders sijn, ofte haerlieden te doen gehoorsamen, ofte van’t landt te
verdrijven, ende 'trijck bij Radja Ammabessi, vrundt van haerlieden
te doen besitten, als andere hare aen-slagen aldaer, moet U. E. met
somtijdts selfs op Coupan te verschijnen, ende gestadige protestatien,
soo veel trachten te verhinderen, als eenichsins doenlijek sij, sonder
voor als noch eenige de minste faictelijckheyt tegens deselve te plegen,
om alsoo geene verhinderinge inde procures van groote quantiteijt
zandelhout te veroorsaecken; dat bij alle mogelijeke middelen van
genoemde Portugesen, voor soo veel deselve becomen, ende aen-halen
connen, moet trachten op te coopen, niet schromende den prijs wat
te verhoogen, ende meer als ordinaris daer voor te betalen, alsoo
geseijde hout jegenwoordich in Taijouan seer smaeckelijeke proftijten
rendeert, ende ’t beste jongst tot 50 Ra, ’tpicol is vereocht; vertrou-
wende ondertusschen haer doen op Coupan wel mede haest in roock
verdwijnen, ende de Compe weijnich hinder toebrengen zal.

 - Ende moet U. BE, trachten alle de voirdre schulden
met den eersten in te krijgen, ten eijnde bij schielijeke veranderinge
met die natie t de Compe niets en come te verliesen . . . . .
 D'jnwoonders, onse subjecten, sien mede, haer noch al te wel niet
willen voegen, noch oock tot Compes wercken, als ’t maecken van
calek-ovens, ende ’t repareren onser fortresse bewegen laten; waerinne
doch voor eerst noch sal dienen gesimuleert, ende sijlieden tot den
arbeijdt ongewoon, meer met soeticheijt, als straffe ende hardicheijt
daer toe te brengen sullen wesen. Oock sal bij wijlen een geringe
vereeringe aen derselver pringipalen, daermede onder die luijden veel
t'obtineren is, vrij wat te wege brengen connen; jn betrouwen sij
hen boven dien oock metter tijdt wel beteren, ende door eene min-
samen ommeganck meer ende meer t'onswaerts genegen worden sullen.

1 De Portugeezen.
