483

blijven, ende conform vorige vrundtschap op die te doene voorstellen
van de Ede Hr Generael te favorabler letten ende ten contentemente
daar in disponeren.

Gemelten Radia Binthara daar op dienende, seyde: dat een boom
die den regen lange gederfft hadde, allenskens begon te verdorren
en sijn vruchten te verflauwen, maer die onverwacht hercrijgende
wederom tot verhael quam; even alsoo waren sij nu oock verfrist
in blijschap door mijne aencomst. Ick repliceerden, datter not ge-
dachten bij ons gewoont die d’Atchinse eonstantie soo weijnich toe-
vertrouwt hadde, off soo licht voor verflauwt aengesien , als sij d'onse
uijt imaginaire occasie door wantrouwe wel gedaen, gelyck dat bij
de intereeptie van onse brieven, mitsgaders int bewaecken van
Compes logie ende dienaeren voor mijne aencomst genoech gebleecken,
ende mij gantsch onverwacht te vooren was gecomen. Hier op desen
Radja Binthara syn Parabolum hervattende met de volgende redenen
vraeghswijse socht te beweeren, seggende: souden wij int goet ver-
trouwen der Nederlantschen vrundtschap niet swack en dubieus
worden, aensiende voor ons eygen oogen dingen, die noijt hier
bevorens gebeurt sijn, desgelyex vernemende bedryven, die den
staet turberen ende ons bedroeft maken, als daar geschiet is, int
gedaene eruijsen voor en op onse reede Atchin, ter tijt seecker
Malabaars vaartuijgh aencomende, door twee Hollantsche scheepen
soo vijandelijek vervolght, dat met verscheijde eanonschooten, ter
reede tot op de strant gejaeght is geworden, dan wederom in see
gesteecken, sonder dat, gelijck voor deesen wel gewoon waren, als
vrunden daar ter ancker gecomen. Ten tweeden dat Peraghs rivier
econtinueelijek met Hollantsche schepen soo beslooten blijft dat des
Maijts eijgen vaartuijgh daar uijt noch in comen mach.

Ten derden, dat op de Sumatrase West Cust des Maijts onder-
danen int gaan en comen van scheepen met de prince vlagge vant’
heure berooft werden, gelyck geschiet sij en diergelijcken.

Iek debatteerde dese redenen ongaerne, edoch om daar op niet
verlegen te schijnen, noch oock dien proponent hier in voor gefun-
deert te houden, soo gaff het tot wederlegginge dese in antwoort.

Voor eerst op het cruijsen voor ende omtrent d'Atchinse reede,
dattet oock hier bevoorens ende noijt gebeurt en was, d’'onse in
Souratten door de Mooren soo schandelijck vermoort ende Compes logie
