359

waren ende de Tarnatanen buijten onse adsistentie noijt de couragie
souden hebben gehadt, sulex bij der handt te nemen, ende buijten
dien ooek ongetwijffelt de nederlage, ende veel volck souden verloren
hebben, dat wij wel wenschten soo geschiet ware, ten eijnde daer-
door sooveel mochten vernedert sijn geworden, als haer nu in dese
victorie wel verheffen, ende soo den Gouverneur Seroijen dit exploiet
soo wel hadde affgeraden, ende in contra geseijde macht gesamentlijck
tegen den Spangiaert, ende Tijdorees gebruijekt, meerder dienst,
ende aensienlijcker respect ware de Compe daer door toegecomen,
ende den Macassaer oock ongeirriteert gebleven, die naer geseijt
wort, een groote maght prepareert, om tot adsistentie naer Gorontale
te senden; ende vande Tarnatanen revengie te nemen . . .
Onse consideratien, ende de redenen waerom wij voorde generale
Compe nodieh, ende dienstich oordeelen, dat den Spangjaert uijt
Molucco behoorde verdreven te worden, sijn UEd: bij onsen jongsten
wijdloopich aengeschreven, ende bekent gemaeckt. . . . . Maer
wij sien dat UEds echter) bij ’t contrarie blijven persisteren, ende
bij haer missive vanden 5en October 1647 andermael op dese materie
seggen, dat om de Tarnatanen altijt werck te geven, niet geraden
sij, den Tidorees ende Spangiaert door onse adsistentie off eigen
macht, geheel uijtte Moluccos te verdrijven, alsoo seecker is, dat die
plaetsen den Coningh van Spangien meer lasten als proffijt aenbrengen,
ende dat de Tarnatanen, een woelende, ongeruste natie, van haer
verlost sijnde, wel licht op jets anders bij veranderinge van regeeringe
dencken ende voornemen mocht, Compes staet in die quartieren
prejudiciabel ende schadelijek sijnde, ende om daer van geen perijckel
te loopen, altijt in actie van oorlogh blijven moet, ende voornemelijek
mede, omme haer vande culture der nagelen te diverteren, alsoo de
Compe soo veel niet gelegen is, omme van daer groote quantiteijt
nagelen te becomen, als dat door vreemdelingen geene vervoert
worden, dewijle de eijlanden van Amboina alleen genoech sijn , omme
de geheele werelt van giroffel nagelen te provideren. Ede Heeren
wij seggen hier op dat den Spangiaerd, die sware lasten in Molueeo
niet en draeght, als met goede wel gefondeerde, ende profiitabele
insichten, die hij noch t'eeniger tijt uijt die quartieren hoopt te ge-

1 Vgl, beneden, bldz. 367 en 389 v,
