mn            INLEIDING.

aantal van hen, die openlijk zijn partij hielden, werd steeds
kleiner en ook in diens verhouding tot zijn onderdanen dr
(bij het contract tusschen Hamdja en Van Diemen van 20 Juni
1638 was de grensscheiding tusschen Ternate en de Compagnie
in de Ambonsche kwartieren geregeld) wist Caen den Terna-
taanschen sultan naar zijne hand te zetten en hem nu eens te
overreden tot het nemen van die maatregelen tegen de ,quaet-
willigen ’, welke de politiek der Compagnie noodzakelijk maakte,
dan weder af te houden van eene inmenging, die haar kon
schadelijk worden. De vorst van Makkassar, welke nog slechts
korte jaren te voren den onzen hoogbartig durfde toevoegen
dat hij niet met kooplieden wilde onderhandelen ', had in 1637
vrede met Van Diemen gesloten en sedert dien tijd niet meer,
althans niet langer officitel, onzen vijanden op Ambon hulp
verleend; terwijl de Nederlandsche kooplieden geregeld zijne
hoofdplaats bezochten. Banda was na het bezoek van de Engel-
schen onder John Hunter in 1638 niet verder in zijn rust
gestoord geworden. De moorden, op de onzen in dat jaar te
Martapoera (Bandjermasin) en Kota Waringin gepleegd,
hadden geen nadeeligen terugslag gehad in de overige deelen
van den Archipel. Op Java was het rustig: met Bantam was
in 1639 cen bestand getroffen en na 1638 waren er op dat
eiland tusschen de Compagnie en Mataram geen feitelijkheden
meer voorgevallen, al was dan ook de oorlogstoestand officitel
niet opgeheven. De vorsten van Palembang en Djambi hielden
zeer ernstig met haar rekening. De sultan van Atjeh sloeg
met bezorgdheid het klimmen van haar macht gade, maar was
aan den anderen kant te zeer onder den indruk harer miachts-
ontwikkeling, om niet te trachten hare vriendschap te behouden
en te bevestigen. Vandaar ook, dat hij zich inschikkelijk be-

1 Bouwstoffen, II, bldz. XXII, noot 1. Dagregister van Batavia, 16 Sept.
1624. - Deze jaargang van het Dagregister is bij den uitgever dezes ter perse.

2 Bouwstoffen, II, bldz, 347, vv.

8 T.a. p., bldz. 351,
