493

vande Mayt in antwoorde aen onsen illustren heere generael, des sijn
Ede accepteerde, ten overvloedt door Radja Binthara dede aenhouden,
om een pas over drij van sijne Mayts vaertuijghen den welcken ick
in dier voegen afsloegh, en andermael soo promitteerden, als huijden
sochtens bij gemelten Radia Binthara gedaen hadde, met roude ver-
claringh van int minste poinctjen hierinne niet) vorder te willen
treden, daer op Maradia Sirij Maradia antwoorden, seggende seer
bescheijden ende beleefdelyek, wel aen: wij sullen dan de langh
duijrende en oude vruntschap daarom niet breecken, patienteerende
ons noeh soo lange, op hoope dat d’heere Generael ten naesten daer-
inne versien sal soo ’t behoort. Wij sullen ondertusschen metten eersten
voor de Mayt sombaijen ende de saken alsoo voordragen.
Iek bedanekten sijn Ede voor de genoten eer, courtoisie en goet
traetement, insonderheijt voor sijn faveur ende vordelijeke hulpe,
waermede alsoo met den avont van daer ben vertrocken.

Adij 1len do ’s morgens hebbe gesonden den tolek Pedro tot de
vordere twee Rijck Raaden Laxamana en Sirij Paducca Tuan, ' met
presentatie van mijn genegentheijt ende versoeck om haar Ede. te
willen visiteeren. Den eersten excuseerde sich op sieckte ende dilaij
van eenige dagen, ende den andere op d'eerste visitatie van Laxa-
mana, sijnde twee personagien, die voor onsen staet geen vrunden
schijnen te wesen, maer alles in verwarringh soeken te brengen,
gelijek bij dese occasie uijt quade genegentheijt oock gedaen souden
hebben, ten waere Maradia Sirij Maradia daer voor gewaeckt, ende
op den cours beter gelet hadde.

Soo sonde hem des middaghs ooek om gelijcke oorsake tot de
andere vermogenste Raadspersonen, als namentlijek Maradia de Radia
en Maradia Lilla, twee Gouverneurs over de oliphanten, mitsgaders
tot Maradia de Santousa, des Maijts Raadsheer, opperste factoor,
renth- ende schatmeester, zijnde desen persoon, die soo langen tijt
in Goa gevangen geseten ende noch onlanghs door middel van d’
Engelsen gelargeert geworden sij, welcke 3 persoonen sich mede

1 ,Den eersten Rijcx raet (er waren vier) Lebe Kitta Calij dependeert aen
den geestelijcken staet (ende) is in politica weijnich of niet vermogende. Omdat
hij bovendien jong en weinig ,in extieme was, wert hij door Trujtman niet
geteld. (Dagregister op 21 September.)

2 Vgl. Tijdschrift voor Nerland’s-Indi, 1847, I, bldz. 11,
