INLEIDING,          XXV

omme van deselve met exelusie van allen anderen natien meester
te blijven. Het is dus niet te verwonden, dat zij niet af keerig
waren van een dergelijke consequentie, hoe inhamaan die ook
zij uit een hoog moreel oogpunt, hoe monstrueus zelfs uit een
handelsoogpunt bezien, wanneer een oordeel daarover wordt
geveld op theoretische gronden en niet gebaseerd op een onder-
zoek naar de omstandigheden, waaronder zij plaats vond. Dat zij
haar in praktijk trachtten te brengen, is ternauwernood te veroor-
deelen. Wl moeten gebrandmerkt worden de handel- en denkwijze
van eenen De Vlaming, die wilde halen uit de bevolking, wat er
uit te halen was, die zich niet zoude hebben ontzien, de in-
landers te beknibbelen en uit te zuigen, indien Van der Lijn
en zijne Raden het hem niet hadden belet. De instructies, door
de Hooge Regeering te Batavia aan dezen Ambonsehen gou-
verneur in hun schrijven van 21 November 1648 gegeven, '
zijn zoovele bewijzen, dat niet in al haar leden het gevoel van
billijkheid en rechtvaardigheid, waar het den inlander gold,
ontbrak, en ook, dat zij begreep, dat men van dien inlander
niet mocht vorderen de nakoming der contracten, waar men niet
zelf daartoe het voorbeeld gaf.

Cornelis Van der Lijn heeft, zo op Ambon als op menig
andere plaats in den Archipel, de vruchten geplukt van wat
Van Diemen heeft geplant; hij oogste, waar zijn voorganger
had gezaaid. Zonder twijfel, maar hem kan dan toch zeer
zeker de lof, de niet geringe lof, niet worden onthouden, dat
hij met beleid den oogst binnenhaalde. Doorkneed gedurende
zijn lange ambtenaarsloopbaan in de kennis van ’s Compagnies
belangen in Indi, heeft hij bijna overal met gelukkigen uitslag
Van Diemen’s politiek voortgezet. Wel kan bij hoegenaamd niet
met zijn grooten voorganger op Gn lijn worden geplaatst : daartoe
ontbrak hem diens ruime, vr vooruitziende blik; maar zeer
geschikt heeft hij zieh getoond als een ambtenaar d'affaires,

1 Beneden, bldz. 407414, jo, 362, Vgl. ook bldz. 451 en noot 1.
