INLEIDING,          LXVII

Generaal der Vereenigde Nederlanden werd, waar noodig, ge-
bruikt, maar die naam is in den tijd van Van Diemen en Van
der Lijn in Indi weinig meer dan een naam, dan een formule
geweest, die soms t een goed vertoon maakte in het formulier,
gebruikt voor hunne staatsrechterlijke handelingen. En er waren
herhaaldelijk aanschrijvingen noodig van de Heeren XVII, om
Gouverneur-Generaal en Raden te doordringen van de verhou-
ding, in welke de Compagnie tot Hunne Hoog Mogenden stond.

Want de Bewindhebbers (die op hunne beurt hier nu eens
dichter bij de wereken waren dan de Hooge Regeering te
Batavia en die ,de Indische ende vaderlandsche constitutie van
saecken overeen brengen ende balanceeren’’ moesten), hoezeer
zij ook geneigd waren de inmenging der Staten-Generaal af te
keeren van de aangelegenheden der Compagnie, al zou dit ge-
schieden in strijd met de bepalingen van het Oetrooi, hebben
in deze dagen nooit beslist die inmenging geweerd, nooit het
recht op die inmenging ontkend, vooral niet waar het gold de
betrekkingen der vennootschap met Europeesche mogendheden.
Hunne brieven zijn daar, om het te bewijzen. Toen den 18
April 1646 de opperkoopman Cornelis Van Sanen met den Por-
tugeeschen onderkoning een onvoordeelig verdrag sloot, dat de
heffing der tollen van Portugeesche schepen, welke de straat
van Malaka passeerden, zou regelen, 2 werd het door de
Bewindhebbers ten strengste veroordeeld en aan de Hooge Re-
geering te Batavia gelast, het verdrag niet te erkennen. Van
Sanen had volgens hen de zaak op losse schroeven gezet, terwijl
toch het recht der Compagnie als bezitster van Malaka, om tol
te heffen van de voorbijgaande schepen, buiten bedenking was ;
buitendien was het contract financieel te veel in het voordeel

1 Klerk de Reus (Geschichtlicher Ueberblick der administrativen und finan-

zielen Entwicklung der Niederlndisch-Ostindischen Compagnie (Batavia, 's Hage,

1894), bldz. VIII) gaat echter te ver, waar hij zegt, dat in geen enkel contract,

door de Compagnie sedert 1632 met inlandsche vorsten gesloten, van de Staten

Generaal melding werd gemaakt. Vgl. beneden, bldz. 303, 308
2 Zie beneden, bldz. 373, v. en hiervr, bldz. xvir.
