230

als iek pondereren connen, ende met mijn oordeelen de nootsaecke-
lijekheijt van een aensienlijek, graeff ende conscientieus persoon uijt
Nederlant tot mijnen vervanger gesonden worde, gelijek verhope reede
geschiet is. Want verclare U. Ed, bij aldien geresolveert mocht
wesen, ingevolge mij ende den Raet geauthoriseert haddet, op den
bequaemsten hier in loeo tot mijnen verlosser te letten, ende den
selven bij provisie tot het generale gouverno t’ eligeren, dat ons al
wat verstelt sullen vinden, ten aensien als daer toe souden promo-
veren den direeteur d’ Hr Cornelis vander Lijn, die oock d’ ervarentste
in Comps saecken hier te lande is, ende oock wel de capabelste,
dat dan comt te manqueren een bequaem directeur, nodieh tot des
Generaels assistentie . .    he

Omme ront te gaen met d’ aenwesende Raden, communiceerde ik) de
Heeren mijnen particulieren brieff, ende affirmeerde haer, mijn uijtterste
meeninge U. Ed. bekent maeckte. D’ Heer vander Lijn verelaerde
daer op, sich selven niet capaes tot het generale gouverno kende, dat
fik) voor complementen off excusen sonder intentie oordeele. T'is soo
het wil, mijn advijs ten dienste vande Compe is, dat een gerequi-
reert persoon tot het hooghste ampt uit Nederlant behoort gesonden
te werden, ende dat d’ Heer vander Lijn onder desselffs regeringh
het directeurs ampt waerneme. Maer U. B. moeten letten op so0-
danigen persoon die conscientieus is, alle particulariteijten onder groot
ende ecleene in swangh gaende weere, respect ende ontsach onder sijn
Raden heeft. Dit hebbe t’ mijner ontlastingh niet connen verbij gaen,
maer ’t selve pr dese gelegentheijt U. Ed. te eundigen, op dat U. Rd.
goede resolutie neme, soo U. Ed. wijsheijt weet te behooren. Den
Indisen stant is God loff sulx, dat die een eleenen misslach weijnigh
can deeren, ende alles can op nader bevindingh geredresseert worden

Int Casteel Batavia                  ANTONto Van Drees.
6 Februarij 1645.

XXXV. De Raden van Indi aan Bewindhebbers der
0. 1. Compagnie, 9-11 Juli 1645,

.   .        .   .   .   .   -   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .

Gelijk boven en passant aengeroert, arriveert alhier naer langh
