416

onse beduchte schaersheijt van rijs vrij soude eonnen stijven. Die van
Groot ende Cleen Keij sijn met den anderen in contentie, waer door
den toevoer van daer nu gants weijnich geweest is, ende d'een den
anderen niet vertrouwende haer beijde cleene wtsettinge heeft ver.
oorsaect, ende meest ’thuijs doen blijven, dat bij geleijt ende voor-
gecomen dient, ten welcken eijnde d'heer Gouverneur voornemens is,
met de aenstaende tocht naer Damme aldaer aen te loopen, omme
de selve t'appeiseren, ende te bewercken, dat dien accommodabilen
handel voor Bandas ingesetenen meer ende meer mach toe nemen;
om oliphantstanden en is desen verleden jaere gheen vragen geweest,
maer gout a 20 ra de ra swaerte wel getrocken, so dat (wijl ver-
trouwen, met ’tgeene nu van die specie becomen hebben, in 't aen-
staende saijsoen ons ten vollen sullen connen redden.

, .’t Jacht den Haringh, dat. ....wt Amboina .....
op Ten voorleden alhier geparesseert is, omme daermede de besen-
dinge naer Damme te laten geschieden, hebben .. . . den 17en der
selven met victualie ende andere vereijsschende goederen voor 't
guarnisoen als tot vervangh van ’t opperhooft, den ondercoopman
Everard de Lieffde t, den ondercoopman Josua Braconier, op nieus
onder een driejariech verband aengenomen, ende verbetert tot coopman
a f56 per maend, van hier derwaerts geschiet . . .  ’t Gemelte
jacht is) den 2en Martij alhier wederom geretourneert . . .
waermede van daer verschijnt den Orangquaeije Mau, hooft vande
negrij Wattamera, die wt eijgen wille ende genegentheijt seght her-
waerts gecomen te sijn, omme Banda eens te besien, ende dan met
den gouverneur, dien hij verstaen hadden, dat eerlange personelijck
op Damme soude comen, wederom ’thuijs te keren. Wij laten
desen persoon naer gelegentheijt goet tractement aendoen ende sullen
hem op sijn vertreck, met een pac clederen ende noch ijets cleens
begiftigen, dat d'E. Compa weijnich sal hinderen, maer bij gelegent-
heden vorderlije wert, te meer wij bemercken, die natie met soo een
geringe schenckagie te trecken ende tot d'E. Compe. aengenaem te
maken sij. . .

1 Zie boven, bldz. 340.

2 Die inspectiereis duurde van 7 Mei tot 28 Juni, maar het bij die gelegen
heid gehouden dagregister, waarnaar Van Outhoorn en Raad in hun schrijven
aan G. G. R. dd. 11 Sept. 1648 verwijzen, is niet aanwezig. Over de resultaten
zie men echter boven bldz. 365 v.
