258

sijne weghen weet, ende aen veelen verdeelt blijft, sijnde daerbij van
suleken luijen vaert, dat soo. langh den eenen stuijver inde beurse,
ofte een sagon, om. tf eeten in huijs hebben, naer d’ ander om te
becomen niet uijtsien sullen, voor. dat, doorden. uijtersten noot gedron-
ghen worden, dat oock dan d’ girsaeck achten, van geven soo weijnich
houden, De duijtse tale den kinderen inde schoole te leeren, wort
wel ondernomen, maer weijnich gevoirdert, jae connen soo verre niet
comen, dat met alle aengewende moeijte ende arbeijt de schoolmeesters
selve soo verre eonnen gebracht worden, datse de fundamenten der
religie in de duijtse tale leeren noch begrijpen connen, die het selfs
wel alvooren behoorden te weten, sullende andere leeren, ende is dit
volck soo hart aen haer eijgen moederlijcke ofte Amboijnse tale ge-
natureert, dat onse leraers ende meesters uijt alle haer vermoghen
noeh genoech te doen hebben de kinderen als andere volwassene de
fondamenten van Christi leere in de Maleijtse tale te doen leeren
ende verstaen, ende dat noch meer is, houden haer soo vast aen
haer eijgen tale gewent, dat onder maleander anders niet en spreecken,
ende gevraecht wordende, van vijff qualijck een sijn Christen doop-
name sal weten te noemen, maer gelijek haer aen de tale houden,
soo weten oock, noch gebruijcken onder malcander niet, als hare
gewone inlantse namen, dat ons ooek oirsaeck, nu omtrent ander-
halff jaer geleden, gegeven heeft een expres edict daertegen onder
alle Christen inlanders te emaneren, dat wie sich selven ofte andere
anders als bij sijn ontfanghen doopname noemde ofte deden noemen,
verbeuren soude een amende t'elekens van 3 r van Sen; ofte wie in
requesten ofte geschriften sijnen inlantsen ende niet sijnen Christen
name dede stellen, den schrijver derselven geseijde boete verbeuren,
ende t’ request ofte geschrifte, verworpen, ende niet waerdich om
gelesen, ofte apostil op te geven, geacht soude worden, dat wel eenich
goet daerinne heeft gewrocht, voor soo veel als voor onse ende onse
natie verschijnen, maar onder haer eijgen natie ende tale, die bij
ons onbekent staet, gaen haren ouden ganck. Dit stuek van onse duijtse
tale in te voeren, ende besonder, deselve den kinderen inde schoole
te doen leeren, is ooek ten tijde, dat de Hr Lucas zalr alhier gou-
verneerde,  gepractiseert, ende bij alle middelen getracht, tot een

1 16281681. (Bouwstoffen, II, bldz. xt.)
