164

Ten derden zoo begeerdt den Pangoran vier Sabandaren, twelck
hem toestaen, allsoo hier van niet is te brengen ende soo seggen van
ouds een gebruijck is geweesst; wanneer den geprocureerden pepr aft-
laden t ende versenden, sullen voor 100 picolls aende Pangoran
betaellt werden 80, de sabander 3 25, ende 10 ren aende oppassers;
daer en boven aende sabandaers vier gobars neffens vier tappe sa-
rasses mitsgds 3 rn daeghs int laden ende wanneer de schepen ver-
trecken voor anckeragie aght ren; comende tot de rouba rouba der
aengelanghde cargasoenen, de sorteeringe tzij witt, roodt, swart,
sall maer een cleedt, allwaer t schoon van thienderhande couleuren,
dogh verscheijden sijnde sullen als vooren  vervollgende betalen ende
wanneer 10 stuex cleden van rouba aenden Pangeran, sullen mede
vijff diergelijeke den sabandaren gegeven werden, twelek comt te
bedragen van ijder sorteringe 14 cleedt.

Ten vierden sall, wanneer peper affladen, voor tarra van ijder
sack een ecattij affgetrocken werden.

Ten vijffden soo sal niemandt, wie hij zij, eenige peper van hier
mogen uijtvoeren dan alleen de Nederlanders ende Engellsen.

Ten sesten soo wanneer eenige van s’ Comps slaven moghten co
men te verloopen ende hun ondert gebiedt vanden Pangeran ofite
andere grooten begaven, sullen de Comps residenten weder ter handt
gestelt; insgelx, soo oock eenigh van Jambijs volek moghten ver-
loopen ende hun naer Bats offte ergens ellders waert gebiedt sijn
hebbende als vooren wederom den eijgenaar ter handt gestellt werden.

Ten aghsten 6 soo eenige Chineesen den Pangeran, Rato Maes
offte andere Groten toebehoorende, aen de Compe schulldigh waren
ende faullten moghten begaen, sullen Comps residenten in Jambij t
sellve allvoren aenden Pangeran moeten te kennen geven; insgelijex
soo eenige Chineesen buijten Comps logie 7 schulldigh zijn en sal
den Pangeran reght daer over mogen doen; als mede de Chineese

1 Sour: affschepen.

2 Sour: voor ider 100 picols.

3 Sourij: de Sabandars.

4 Sourij: jals boven.

NI. de Nederlanders.

Een lapsus voor 7e, Er is niets uitgelaten.

Sourij: vrije Chinesen, buijten Comps logie woonende.

RR a
