231

dat ooe te geschieden staet, soo haer op den tocht na Tidor (die hun
tot revengie opgeleijt heeft te doen) niet beter quijten ende doorden
gouverneur eenichsints verbeden worden, gelije zijn B. voornam te
doen om de harten te winnen ende meer t’ onswaerts te animeren.
'T is echter seker, buiten straffe daer niet sullen affeomen.

Den Coningh van Batehian thoont mede onsen oprechten vrunt ende
vijant vanden Tidorees ende Spaengaert te zijn; heeft personelijck
met twee corcorren omtrent ’t eijlant Obij een Tidorese corcorre,
die derwaerts om sagouw ginck, aengetast, couragieuselijk geabor-
deert ende vermeestert, daer met 68 gevangenen, ende ses coppen
becomen heeft, dat den gouverneur datelijek liet weten, met toeseg-
ginge in corte op Maleije souw comen, om in spijt vanden Tidorces
daer over te triumpheren ende den oorloge te vervolgen, waertoe
hem van hier ooek met een courtois brieffken op 't voorstel vanden
gouverneur Seroije animeren, geaccompangeert met een prince stuckje,
een schonen stormhoet ende slagswaert tot vereeringe, om tegen onse
vijanden te gebruieken, dat hem gansch aengenaem wesen ende seer
courageren sal, Die van Gilolo, Dodingen ende Kauw thonen haer
mede valliant, sijn met omtrent-400 coppen aende oostzijde van
Almahera in de negrije van Maba geweest, alwaer d’ jnwoonders
verrast, omtrent dertigh doot geslagen ende soo veel gevangen be-
comen hebben, verbrandende ettelijeke duijsende tae() gebacken sagouw
die daer voorden Tidorees in voorraet lagen. Soo hebben oock een
Tidorees jonckjen, gaende naer Sangij aen ’t eijlant Mindenao ende
door storm inde riviere Gammacanorra vervallen, vermeestert ende
daermede 30 gevangenen becomen, welcke met de vorige ende die
vanden Batchiander op Maleije aende gemene wercken arbeijden. Die
van Macjan blijven mede in haren goeden ijver, soo int vervolgen
vanden oorloge als dat geen nagelen laten vervoeren, continueeren.
Zijn met den oppercoopman Jasper vanden Bogaerde wel gedient,
die van een goet humeur ende wel levende is . . . ..

Den Tidorees dus geattacqueert ende van sijn maintementos ontbloot
sijnde, oock bemerekende dat de nieuwe reduijt. op de mont vande
reviere van Piatche gelecht, die spijscamer soo versekert, dat daer
niet aen te comen is, heeft, om in geen hongersnoot ende extremiteijt
te vervallen, alle zijne zeemacht uijtgemaect, ende is daermede selffs
in persoon naer Weda ofte Obij gepangaijt, om hem van sagouw te
