397

de waerheijt is) hij buijten geen vijandt heeft te soeeken, die hem
te huijs niet en mancqueert: wilde hij de vaillandise van sijne jonge
jaren tot voor-deel van sijnen staet, en Compes dienst betoonen , daer
viel genoeeh aenden Tidorees te beoorlogen, in ’t welcke wij hem
met alle ons vermogen wilden assisteren. Dier-halven blijft oock den
praesident vanden Boogaerde gerecommandeert, met alle manierlijcke
redenen, hem van soodanigen concept af te trecken: want voorwaer
de vergrootingh vande macht des Coninex van Ternaten, door ’t con-
questeren van andere eijlanden, streekt d’ BE, Compe tot geen voor-
deel als sijnde buijten maxime van ’t gene bij onse pringipale op den
Molucqsen toe-standt geconsidereert werdt, behalven dat onder ’t
volbrengen van dier-gelijeke verre tochten, den Tidoresen oorlogh
stil staet, ende in slaep gewieght wert.

Van goeden inborst is desen jongen Coninck, ende soo wel onder
gemeensaemheijt vande Hollanders, als de Ternatanen op-gebracht,
ende tot den ouderdom van 22 jaren groot gemaeckt: snlex niet te
twijfelen is, ofte sal onse natie uijtermaten toe-gedaen sijn ; te meer,
dewijle ’t comen tot de Conincklijeke authoriteijt, ende de praeferentie
voor sijne twee andere broeders, de Neder-landers, ende insonderheijt
onsen persoon danek weet . . . . . Ooek sal ’t hem inde
regeringe aen geen verstandt gebreken; bevindende wij hem in ’t be-
ginsel dies aen-gaende, soo fatgoenlijek, ende buijten praemature
arrogantie, met soodanigen staticheijt sijn authoriteijt gebruijekende,
als men zijne jonckheijt niet en soude hebben toevertrouwt. Hij sal
oock wel (na ’tsich laet aen sien) de couragie hebben , om sijne dwers-
drijvers de tanden te bieden, ofte uijt de wech te packen, ende de
mis-doenders te straffen In summa, wij hebben ons niets, als alles
goets, van desen jongh-man in te beelden: dier-halven hem oock de
4000 realen, U. Eds jaerlijexse schenkage, sijn ge'entregeert, die,
om de oncosten van dese veranderinge te stoppen, hem niet qualijck
te passe quamen. Hebbende U. Ede dan ’t goedt ende gewenst eijnde
van Hamsias doodt gerapporteert, staet ons nu tot den Tidoresen
oorlogh over te gaen.

Den Coninck Mandorsaha bleef, op ons vertreck, geresolveert , soo
haest de rouwe van 40 dagen, na de Moorse costume, over Hamsias
doodt ge'eijndicht soude sijn, 'teen of ’t ander garouw-werek bij der
handt te vatten, ende tegens den Coninck Saidij den oorlogh op
