208

Den Coninck qualifieeert ende authoriseert ons in zijne ons nu toe-
gesonden missive, om alomme in Amboijna zijnen coninclijken persoon
te representeren, ende over zijne onderdanen, niemant uijtgesondert
met volkomen macht te commanderen, ende alles te verrichten, wat
tot welstant van Zijne Maijestt ende des Comps staet souden goet-
vinten te behooren, dat met gants geen behoorlijek ontsach, vreese
ende authoriteijt over dese ongestadige natie sal connen geschieden,
bij aldien Zijne Maijestt gelijek in dit zijn schrijven vermelt, wilt
ende begeert, ooek daer bij blijft persisteren, dat al warender hun
weder eenige rebellen, oproerige geesten ende perturbateurs van ’t
gemeene beste quamen t’ openbaren, ende dat alsuleke, ofte andere
delinquanten exigeerden, metter doodt gestraft te worden, tot
d'executie van soodanige niet en soude mogen treden, voor ende aleer
Zijne Maijestts advijs daer over verwachtende gehoort soude hebben, dat
somtijts 5 a 6 maenden ende meer naer gelegentheijt van tijt soude
aenloopen connen, ende dien volgende door verouderinge vande mis-
daet d'executie als dan, die tot een exempel, horreur ende afschriek
van anderen meer als tot straffe van den delinquant selve menich-
mael moet worden gedaen, soodanich ontsach ende afsien niet en
baert, als die, het delict gebleken zijnde, terstond volbracht ende
ten toone gestelt wort . . .  . Weshalven om Zijne Coninck-
lijcke bevelen bij Zijne subjecten behoorlijek te doen gelden ende
te mogen volbrengen ’t gene op ons is begerende, sal ’t noodich
wesen, hij voorschreven clausula, van Zijne Maijestts advijs als vooren
te verwachten, verandere, ende ons, off absolute macht geve, om
soo int eiviel als crimineel tegens alle quaetdoenders ende pertur-
bateurs vande gemeene ruste te mogen doen procederen , ende de geexi-
geerde straffen naer eijsch van saecken, tijt ende gelegentheijt ter
executie stellen, ofte sulex ordonnere te doen, met kennisse, voor-
weten ende advijs van zijnen alhier gestelden Stadthouder ende
Quimelaha Madjira, die bij maleander comen ende ’t voorvallende t’
allen tijden communiceren connen. Ooek soude niet min noodich
wesen, gelijcke zijne hoochgeduchte Edt d’ Ede Heer Gouverneur
Generael ons mede aenschrijft ende d’ origineele acte ofte commissie
soo int Nederlants als Ternataens door Coninck Hamsia verleden
jare aen d’ Hre Caen aengaende ’t absolute gesach, mitsgaders de
noodige te doene straffen ende correctien over zijne onderdanen in
