63

zijn, ende tot vertreck aen te porren, haer ten dien fijne met een
halfsleete corcorre, proviande ende andere menudentien accommoderende,
gulex dat deselve, alhoewel ongaerne, doch naer schijn met conten-
tement, in Junio vertroeken zijn.

Van Maleijen gescheijden zijnde, geraeckten eerst met veel moeijten
ende sporlings den 15en Junil voort casteel Barnevelt in Baetsjan
ten ancker. .  De koning stelde hem seer verblijdt aen,
verhalende onder anderen int corte sijn jongst gedanen garouw aende
custe van Weda, ofte Battachina, alwaer van Tidoors onderdanen 3

negrijs in d’assche gelecht ende 29, soo coppen als levendige gevan-
genen, becomen hadt, sulex den oppercoopm Sr David Walravens
insgelijcx affimeerde ende nevens dien geheel wijdlopich desselfs
successive goede comportementen, dat mijn in reguardt van voorige
leven ende quade actien geheel wonder deede; echter mosten tselve
op afirmative bevestinge voor waer aennemen, tgeen mijn lief was. '

Coninck Hamsia versocht desen coninek door schrijven, hem met
een a 2 correcorren op de tocht naer Pijache t’assisteeren, twelck
pladt afslouch, ten antwoort gevende, noijt onder Ternatens gesach
noch commando, maer op zijn selven, ende ten dienste van de
Comps gestaen te hebben, weshalven ons ende niet hem te gehoor-
samen hadt, belofte doende met een corcorre jegens geprefigeerden tijt
op Maleijen te comen, omme nevens onse Mardijckers dienst te doen,
twelek in gevoleh oock volbracht heeft.

De Labousche christenen , wesende noch ontrent 4 a 23 int getal,
comporteeren haer als vooren, doch geheel traech inden godsdienst ;
stichtige vermaninge nochte harde reprehemende mach onder dien
tragen hoop weijnich baten.

Meergeroerden Coninck versocht seer instantelijek, om op seecker
nabij gelegen berchjen een vastichheijt tot sijner bescherminge ende
retraict op te werpen, twelek hem, vermits over ons fort Barnevelt

1 Men moet hierbij nog in aanmerking nemen, dat deze vorst overhoop lag
met Walravens, waarvan de schuld volgens Seroijen geheel aan de zijde van
laatstgenoemde was.
