157

prauw jongst gesonden, wel terhandt gecomen zijn, desselfs inhont
verstaen, ende ben over den welstant van Ambona seer verblijt ge-
weest, over sulex ooek ’t voorder redres derselver landen, alsmede
alles in die quartieren, van Olisivas  Olilimas, insgelijex mijne
gerechticheijden aldaer gerecommandeert ende U. EB: bevolen late.

Voorders hebbe gesien 't gunt U. B. van den Quimelha Louhoe
zijt mentionerende, daermede iek mij confirmere, versoecke bij aldien
U. B: deselven inhanden cont beeomen, niet los te laten doordien
hij een schelm is, mij in een quade naem gebracht, daer beneffens
mijne gereehucheeden verduijstert, principalijek d. E: Comps. handel
aldaer te niet gedaen, ende deselve op groot costen ende moeiten
gebracht heeft oversulex hem midts desen U. E: overlevere, ende
met de comste vande heer Antho Caen, can U. B. met gemelte sijn
E. Caen, over des voorschreven Quimelha Louhoe welverdiende straffe
pitehiaren ’tsij U, E: hem costj laat dooden, naer Batavia vervoert
ofte om in Ternaten gestraft te werden, herwaerts brenght. Mijnes
bedunekens soude beter op Amboina, ofte Batavia voegen, door dien
hem niet gaerne hier sagen. Oock moeten de moeder Djia, ende de
suster genaemt Fatima zijn zoon Barancalle, Akj-Wanj ende Luaex-
man, gelijeke straffen genieten, alsoo deselve principale oproerders,
ende aenstoeckers van Louho zijn geweest. Dese alle stelle inde
B. Hr Caen UE: handen daermede te handelen ende deselve om
t leven te laten brengen, als met malcanderen goet vinde sult, op
dat dit godloos geslacht teenmael uijt gerojt sij, doch laet deselve
alhier niet verschijnen, maer costj, tot schrick ende exempel van
andre haer langh verdiende straf genieten, als wanneer U.E. mij
des voorschreven Louhoes dochter (die tot mijn pingij gemaect hebbe)
als mede alle de Quimelhas ende andre hier voornoemde gespecifi-
ceerde personen haer naer telatene goederen ende slaven, niets ujt
gesondert, die bij haer lieden soude mogen gevonden werden, ver-
midts die van mijne gerechticheden gestoolen hebben, herwaerts
gelieft te senden.

Neffens desen brief gaet noch een ander, in de welcke mede van
Louhoe schrijve, doch vanden inhout deses maecke geen mentie, om
geen quaet vermoeden ofte achterdocht bij dit volck te causeren,
vermidts dese voorgelesen wort, oversulex desen U.E : als een secreten
brief, ende mijne rechte meninge laeten toecomen, ende heeft sich
