480

dese luijden door gebreek van verversingh veel miserijs hebben ge-
leden, dat vermits hun niemandt van landt yet heeft toe mogen
brengen, ten principale zijn oorspronck heeft genomen. Bij geseijde
jachten zijn gedurende haer verblijf voor Aatchin geen vreemde vaer-

tuijgen als een Engelsman . . . . . vernomen, ende bleven de
drie Moorsche scheepen, waar van voor desen geschreven hebben van
gelijecken noch aldaer voor ancker leggen . . . . . Wat belanght

d'Aatehijnsehe rheede zullen ongevioleert laaten ende d’aldaar zijnde
Bengaelse, Chormandelsche als Maidivassche Mooren met hun scheepen
nae gedane jusinuatie, van gins niet weder te keeren, onverhindert
huns weeghs laten vertreeken t ende op dat doorgaans cennisse be-
coomen hoe zigh de zaecken in dat rijek al toe zoude dragen zullen
om de drie vier maanden een jacht met onse advijsen aenden
resident Carel de Salengere derwaarts zenden . . . . .

Soo wij dese dus verde geschreven hadden ende gedachten te sluijten
comt hier seker jnlandts vaartuijgh met ongeveer 15 16 bharen tin
van Pera, mede brengende zoodanigh schrijven vanden onder-coopman
Michiel Curre nopende den presenten toestandt aldaar als URde bij
thiernevensgaende affschrift  . . . . . in ’tlange gelieven te sien,

.   .   .   .   .   .                     .   .                 .   .   .

Inde stadt Malacca desen 20 September an 1649. Onderstondt :

Joan Tursen.

JoaN VERPOORTEN.
JAN WILLEMSEN.
JOHANNES SAS.
ABRAHAM STEEN,
ALBERTUS GELEHANT.
THomas MeNporcq.

1 Bij hunne missive van 12 Aug. 1649 schrijven G. G.  R. aan den gouver-
neur van Malaka: ,Sijnde UE. gedane voorslagh, van dat onse besettinge niet,
soo als die nu geschiet, in zee, maer omtrent de reede van Atchin, als wanneer
niemandt, soo van als naer, deselve tenderende souden eschapperen, nochte
ontcomen connen, maer alle in onse handen vervallen moeten, behoorden te
houden, seer goet, ende wel bedacht, dies den selven oock approberen, ende
UE. bij desen gelasten, die indiervoegen te laten geschieden . . . .- Doch
wat belanght de reede van Atchin, willen dat de selve noch ongevioleert sal
gelaten worden, dienvolgende gene schepen van daer sullen mogen doen
halen .....alsoo niet gaarne met die Croone in verwijderinge soude comen."

2 Dit afschrift is niet op 't R. A. aanwezig.
