339

gouverno van president Jan Sijmons ..... overgenomen, ende
alles in redelijeken standt gevonden. . . . . Ende sijn in veele
 saecken ... . . goede redressen gedaen, twelek tot Bandas
welstant hoogh tijt was, off den burger souw oock heel vervallen
hebben, die nu wel vernoeght sijn, ende ons over de gedaene bene-
ficie t ende voorsorge bedancken. Het groot gewas was rijck gevallen
ende de nieuwe vruchten stonden weder schoon, dat den burger
dapper heeft gesoulagieert ende op de been geholpen.    L

De frequentatie van die van Ceram Laut, Keij, Arouw, Tenimber
ende andere omleggende plaetsen neemt weder toe, ende waeren daer
over de 80 stuex cleijne vaertuijgen, sommige leedigh om te vereoopen
ende andere met sagouw, boontges ende andere eleijnicheden, aen-
gelant tot groote accommodatie van den burger, dat bij goet onthael
mettertijt noch vermeerderen, ende Bandas incomsten vergrooten sal,

 D'aenplantinge van specerijen als vruchtboomen , ende
aenteelingh van groff ende cleen vee, wort met ijver bevordert . .

Volgens onse ordre, was den Captu Frederich  Gommersdorp,
pr t jacht den Haringh, 2 chaloupen ende drie orangbaijs, met 100
soldaeten ende 60 Mardijekers, den 22 Meert, wt Banda over Ceram
naer Damme vertrocken, hebbende en passant omtrent de negrije
Blilamina, een schoon nooten bos, van overde 1000 boomen, sonder
eenige viantlijeke rescontre gevelt, waer door alle d’ omleggende
eijlanders sulcken schrick hebben gecregen, dat die van Goram, in
praesentie van d'onse, haer nooten bos, van 574 boomen, selfs
hebben verdestrueert, ende noch eenige op andere eilanden aenge-
wesen, daer op mede geleth sal worden. Was voorts met ’t jacht den
Haringh, den Ssten April op Damme aengelandt, alwaer d’onse in

1 Ook dit jaar waren maatregelen genomen door G. G.  R. om de burgers
van Banda, die ,door de gepleeghde baetsoeckerijen, ende andere quade hande-
lingen van Comps principale ministers .....sules wtgeput ende verarmpt
waren), dat bij na onmachtigh sijn, hare parcken te handhavenen ofte ijets te
prosperen, waerdoor meer tot vertreck als verblijff genegen sijn", eenigszins te
soulagieren", Naast goedkoopere rijst werd hun toegestaan ,de vrije visscherije’’,
goedkoopere slaven, goedkooper vleesch, enz. De Heeren XVII hadden op der-
gelijke maatregelen aangedrongen, om Banda, dit juweel’, meer te doen be-
volken, omdat deze eilanden aan de O. I. C. de meeste proffijten toebrengen",
Memorie van G. G.  R, voor Van Outhoorn, dd, 14 Febr. 1647).
