en

Xu            INLEIDING.

Tot het besluit, een monopoliseerende handelsstaatkunde ook
op het Maleische schiereiland te volgen, droegen ook bij de
halfslachtige verhouding, waarin de Nederlanders in Azi tot
Portugal waren komen te staan, en de vrees, dat dit rijk,
hetwelk men in een oorlog met de wapenen in de hand kon
trachten te verdrijven uit plaatsen waar het gevaarlijk kon zijn,
in de vredesperiode, die nu scheen te zullen aanbreken, po-
gingen zoude aanwenden, dr in den omtrek opnieuw vasten
voet te krijgen. 2 Over het geheel genomen, was de tijding,
dat er kans bestond op vrede tusschen onze Republiek en
Portugal na zijn afscheiding van Spanje, met gemengde ge-
waarwordingen door Gouverneur-Generaal en Raden vernomen.
Den 31 Juli 1641 had het eerste bericht van die gebeurtenis
Batavia bereikt door middel van een Compagnies schip; in
September van dat jaar verscheen in de hoofdplaats van Ner-
lands Indit een Portugeesch edelman, Antonio Fialho Fereira,
die met een Engelsch vaartuig Bantam had bereikt en last had
van zijnen koning, de voorgevallen verandering op het Iberische
schiereiland bekend te maken aan de Portugeezen in het
Oosten (die, zonder daarin ook maar in ’t minste door de
Spanjaarden, welke trouwens steeds weinig directen invloed
op het beheer der Portugeesche bezittingen hadden uitgeoefend
in den tijd, waarin Portugal een Spaansch wingewest was
geweest, te zijn verhinderd, het voorbeeld van hunne land-
genooten in Europa hadden gevolgd), en hun te gelasten, niet
langer vijandig op te treden tegen de Nederlanders, met wie
immers eerlang de vrede zoude worden getroffen. Ofschoon
ten dezen - naar het schijnt - niet van een officitele opdracht
voorzien, polste Fereira toch Van Diemen, hoe deze dacht over
het voortzetten der vijandelijkheden. De Gouverneur-Generaal

1 Over onze verhouding tot Portugal in 16411645 zie men W. Van Geer:
De opkomst van het Nederlandsch gezag over Ceilon, 1 (Leiden, Sijthoff, 1895),
bldz. 74, vv.; O1, vv.

2 Vgl. beneden, bldz. 81.

8 T. a, p., bldz. 23,
