103

Desen jonghen prins door t’ aenraaden eenigher grooten geresolveert
schijnende, de uijtlanderen ’t vervoeren van thin t’ ontseggen, ende
zijn gedeelte met eceijghen vaertuijgen naer Bengalen te zenden;
twelek Zijne Hooght. vande Heeren Generael ende Raden van Indien
is toegestaen, waerdoor de vreemdelingen des te meer een afkeer van
Queda ende begeerte naer Malacca erijghen zullen, insonderheijt bij-
aldien behoorlijeke onthael genieten, ende den vanghst van eliphanten
(als meermalen verhaelt) can in treijn gebracht werden, waer toe
alle onse krachten inspannen.

Tot voltreckingh vandt voorhaelde contract ende ontfangh van
den tin is door Sr. Harmansen in Queda gelaten den ondercoopman
Martinus Gravius . . . . . Leggen in gemelte Queda vier Moorse
handellaers, daer onder een groot Guserats schip, hebbende passen
van den Directeur Paulus Crooek, met allerleij assortementen van
eleden, sulex die vande Compa. geen 25 pr. cento winst rendeeren
konden.

Intrum gemelten oppercoopman Jan Harmansen in Queda vertoufden,
hadde tjacht Gale met de geprojecteerde cleeden ende provisien . . .-
naer Jangh Salangh (den Sen Julij) afgeveerdight, wien met Wel-
singhen primo Augustij is gevolght ende den 15en daeraenvolgende
in gemelte Salangh aangekomen; vindende het voorschreven cargasoen
met d'advancen van 70 ten honderden, door den coopman Joris
Vermeeren reede gebeneficeert, ende 290 baren thin, van d’ oude
restanten geprocedeert, int jacht Galen g'embarqueert, costende den
voornoemden thin, met d’ ongelden daer op gesuporteert, f 30782
1814 ofte 4L realen de bhaer van 360  twelcq, ten aensien der
prijsen van Queda ende Peragh veel is, doordien desen Salanghsen
gebieder niet jegenstaande de toesegginge, t'voorleden jaer aen
Sr. Harmansen gedaen, in zijne quade coursen meer ende meer voort-
gaat, des Comps. coopmanschappen niet alleen naer welgevallen
taxserende, ende geweldichlijeken naer sich nemende, maar oock in
Martij passado, sonder de minste redenen, schelmachtigh doen om-
brengen hebbende, een soldaet genaempt Hendrick Barentsen van
Amsterdam, gelijck mede aende doot vanden Vice Commandr. Orlando
Thiboult t schuldigh gevonden wordt, des wij voorschreven enorme

1 Zie over hem Bouwstoffen, II, o. a. bldz. 395, 396.
