276

Buijten dit desaister staen Comps saecken in Molucco in goede
termen. Ons voorleden jaers aengecomen secours heeft daer groot ont-
sach gebaert, ende den Tidorees als Spangiaert soo geintimideert,
dat haer te water noch te lande hebben durven verthoonen, maer
blijven met geslooten poorten binnen hare vestingen ..... Uijt
Manilha hebben sober secours met drie cleene jachten .. .. . met
5 joneqjes becomen ,....Uijt Maccassar sijnse door den Spaensen
resident Pedro de la Matta, met 18 proviant prauwen gesecoureert,
dat haer dapper heeft ontset, ende buijten extremiteijt gehouden .. .
ende is seecker, soo wij de Maccassarse vaert cunnen affsnijden ende
t secours een twee jaren in Manilha binnen houden off veroveren,
dat den Spangiaert genootsaeckt sal wesen de gantsche Moluccos te
moeten verlaten, t welcq den Tidorees mede wel voorsien can, die
sich door mondelinge communicatie met den gouverneur Seroije ende
Coningh Hamsia, soo verre geopenbaert heeft, dat hem gaern van
't Spaense jocq soude ontlasten, als maer versekert was, van ’t goet
succes onser uitsettinge naer Manilha, ende dat den Spangiaert geen
groot secours soude crijgen waerop eenelijcq siet, om het dan (gelijeg
ront uijt seijt) met de stercqste te houden ende bij tijts met ons te
reconcilieren .. ...

Coningh Hamsia ecomporteert ende voeght sich in alles wel, ende
soo lange de jaerlijegsche recognitie van 4000 realen geniet, sal daer
in niet mancqueren, daerom deselve oocq prompt sullen voldoen. Is
eenigen tijt seer sieckelijeq geweest, waer door niet remarcquabels
op den vijant is verricht, als alleenlijcg dat omtrent Weda ende de
Papousche eilanden 30 Tidoresen gevangen hebben becomen, ende
eenige negrijen inde asse gelecht, sijnde den vijant soo voorsichtich,
dat ons de verder occasie beneempt. Hamsia versoect meerder secours
om den Tidorees ende Spangiaert met gewelt uijt te roeijen, dat op
de jegenwoordige aensienelijcke macht in Molucco, als de Manilhase
besettingen sullen excaseren, ende ’t succes eerst affwachten, om
dan ten besten vande Compe ende meerder affbreueq vanden vijant
verder te procederen. Sijn Hooght was met de compste vanden
Quimelaha Madjera ende Hamba Radja Sope uijt Amboina, van die
lants regeringe beter ende tot contentement onderrecht, ende is hem
dienaengaende met het advijs vanden gouverneur Demmer nu ’t eene-
mael conformerende, daerin sonder veranderinge onder-houden moet
