125

bangh sullen floreren , midtguders voor alle vijanden bestendigh blijven.
Wij hebben bij ons voorige schrijvens den Capiteijn Hendrick van
Gent, herwaerts geroepen, omme met hem te spreken, ende nader
op Jambijs versekeringh te letten; versoecken Uwe Hooght gelieve
te bevoorderen, voor sijn affscheijd, alle d’ uijtstaende schul-
den afgedaen, ende betaelt worden, opdat Uwe Hooghts genegent-
heijd ’t onswaerts daer uijt te beter mogen speuren. Dit is ’t geene
voor dees tijd te seggen hebben. Onsen staet en t’ gepasseerde, sal
Uwe Hooght nader uijt Sierij Maradja Lella verstaen: God beware
Uwe Hoogheijd vele jaren in prosperiteijt ende gesondheijd.
Int Casteel Batavia, primo November. Anno 1642.
Was geteeckent,
ANTHONIO VAN DreMen,

XVIII, Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan Bewindhebbers der O. 1. Compagnie,
22 December 1643.

:        Successive zijn hier (den grooten piloot heb loff ende
danck) U. Ed. equipagie na India, van a. 42 ende ’t voor-jaer
1643 salvo aengecomen, bestaende uijt derthien groote schepen, twee

fluijten ende een jacht . . . ..
Ende hebben . . . . . ons toegebracht de
nomber van 3969 menschen, te weten        A
varend volck,     soldaten . . ..   doden.
. 2483          1486              105,

t welek ruijm met het geprojecteerde getal van volck nae India te
senden 450 coppen differeert, dat wel liever anders gesien hadden,
te meer ons in de tegenwoordige constitutie niet nodiger zij, als volck,
ende cleene schepen, omme den staet van de Compe te versekeren,
ende U. Rd: groote retouren te beschicken           4

:         De Compe is) hier te lande als costij van groote
schepen redelijek . . . . . versien, des versoecken U. Ed: ons
sneessive, gelijck geseijt, gelieft te seconderen met lastdragende fluijten,
ende deffensive, mitsgaders oock elene seijlende off gesloopte jachten,
met vier wijff duijsent menschen jaerlijex, tot des Comps staet
herwaerts over anders sal vereijschen . . . .
