316

consideratie te trecken off schoon een gevlughten Nederlandr sigh
tot het Moorsdom willde begeven.

10.

Eijntelijek dat de Solorse singadijs onderstaende cleeden bij forme
van benificie genieten sullen ten prijse als volght: namentlijck stuck
guinees linnen voor 8 ra ijder peta maleije ende dragen voor 24 ra,
de gemeijn witte cassa voor 3 r ende de roode dos voor 45 ra,
IJder daermede hen contenteeren sullen sonder meer.

Aldus gedaen ende beslooten int Casteel Batavia desen 22e Januarij
a. 1646, Was onderteeckent Corxeris vAn DER Laan, JoAN Maer-
SUYCKER, CARELL REIJNIERSZEN, SIJMON VAN AmLPHEN ; mitsgdrs
de Solorsche gestanten (sict), de namen op haer wijse geteekent en
op t’ spatium met s’ Comps zegell bevestight.

XLVIIL Instructie voor d’ Heer Maijoor Wilhem Adriaensz
vander Beecq gaende als onse expresse Com-
missaris met den luijtenant ende ’t geprojec-
teerde opperhooft Heijndricq Heijndrieqsz van
Oldenburgh pr de jachten Ackersloot ende
Tonijn naer de quartieren Solor ende Timor
waer naer sich speciatim te reguleren heeft,
t Februari 1646.

Achtervolgens onse permissie ende schriftelijeke ordre anno passato
U EE. ter hant gestelt, sijn nevens UE. persoon hier in loco ver-
schenen twee principale singadijs van Lamnequere ende Serbite,
een gesant van Luaweije ende drie sonen van d’ opperhooffden (vanl
Tron, Lamala ende Addenare, alle soo UEE. ons relateert, metten
anderen volmachticht, om met de superioriteijt op Batavia formeele
contractatie te mogen aengaen ende des aengaende eijgentlijcq repre-
senterende de verdere opperhooffden van onse respective onderdanen
in die gewesten, om als vrijwillighe subjecten van onsen staet op
eenige poineten moudelinghe conferentie te houden, gelijcg in Rade
van India ’t U E. presentie gedaen is, namentlijeg op wat voet om
ende omtrent onse vervalle fortresse opt nieuws hare negrijen resta-
