252

vande Coninginne den-28en April passato, pr de jachten Aeckersloot
ende Egmont over. Malacca is vertrocken, sijnde hem ’t jacht de
Lieffde den 17en Meij daer, aen met eenige specerijen gevolcht .. .. .
Heeft met communicatie vanden gouverneur van Vliet in Malacca,
Pera aengedaen, om den Radje in presentie vande Atchinse gesanten
te doen verantwoorden, de clachten- welcke met onwaerheden aende
Coninghinne in Atchin over ons hadde gedaen, die hem van alles
ignorant hiel ende was tot ’t aengaen van contract niet te bewegen,
sigh op onvermogen exscuserende, De gesanten trocken haer gene
saken aen; seijden, geen commissie hadden om Pera aen te doen,
wilden derhalve nergens kennisse van dragen, noch in Atchin eenige
declaratie vant gepasseerde in Pera doen, soo dat onverrichter sake
pr Aeckersloot na Atchin vertroek, latende de revire met de fluijt
den Engel beset, om ’t vervoeren vanden thin te beletten.

In Atchin, comende, wiert onse missive ende geschenek met behoor-
lijke eere geaccepteert, maer bevont den Commissaris de humeuren
der Atchinders vrij wat verandert en tegen ons ingenomen ' ter oor-
sake de revire van Pera beset ende den peper op de Sumatrasse
Westeust aenhielden, ende soo den toevoer vanden thin ende peper
naer Atchin stutten. De gesanten nogh in Batavia zijnde, hebben
wij haer onder andere discoursen voorgehouden ende gewaarschouwt,
dat de Coninghinne voorde Portugesen wel op hoede mocht wesen,
also t gebeuren conde dat d’ een off d’ ander tijt, jets op 't rijck
van Atchin souden mogen attenteren in revenge vande voor desen
geleden schade ende affronten, ’t welck verkeerdelijck op ons geduijt
is, ende hebben daer op met alle eracht de oude wercken gerepareert
ende nieuwe bolwercken beginnen te maken, om tot defentie te ge-

1 De Vlaming schrijft den 12 Aug. 1645 naar Batavia: Alhoewel nochtans
dit geveijnst geslachte hun van sulex 't minste voor ons niet hebben willen laten
blicken, sijnde echter gelijck als wij wel weten, daerover soo gjrriteert, (dat)
van spijt barsten ende swellen in hun aengesichten, als ons maer sien, of van
ons hooren spreecken, juvougen niemandt onse persoonen off logie publicquelijck
frequenteren derff."

2 GG,  R. gelastten nl. in de laatste jaren aan de hoofden der schepen,
die naar dat gedeelte van de Westkust van Sumatra voeren, hetwelk onder Atjeh
stond, niet toe te laten, dat vreemdelingen, hetzij inlanders, Chineezen of
Europeanen, peper uit die streken vervoerden. Des noods mochten zij zich met
geweld daartegen verzetten. Zie b.v. de instructies van 16 Mei 1643, 10 Mei
1644, 22 Mei 1645.
