XVI           INLEIDING.

voor den geest, welke de bestuurders der Compagnie bezielde
ten aanzien hunner tegenstanders. Na de verovering had Kaartekoe
verlof gegeven aan de Portugeezen, die zulks wenschten, Malaka
te verlaten en naar elders te vertrekken. Velen, en daaronder
de aanzienlijksten, hadden daarvan gebruik gemaakt, en slechts
enkele Europeesche burgers der stad waren gebleven, ook in
de hoop, dat hun niet te veel hinderpalen in den weg zouden
worden gelegd, waar het gold, hunnen God te dienen naar de
inspraak van hun geweten. Van openbare godsdienstoefening
was echter geen sprake: de vrijheijt van conscientie , en oogh-
luijekent gedoogh der misse is meer vrijheijt als onsen Staet
aldaer buijten perijckel verdragen cant De houding, door de
Portugeezen aangenomen na de afscheiding van Spanje, was in
de oogen van de Nederlandsehe machthebbenden z, dat hun
nog minder dan gedurende den openlijken oorlog vertrouwen
kon worden geschonken. Men was in , dese schynvredige tyde"’
bang voor hen, die men nooit had gevreesd, toen het zwaard
steeds de questies kon oplossen; men wist, dat in handigheid
de Lusitaan den Batavier verre overtrof. Er kwam bij, dat
de Nederlander veel minder dan de Portugees zieh Indi tot
een tweede vaderland had gemaakt: handelswinsten, hoop op
promotie en op vlug rijk worden en daarmede op een spoedigen
terugkeer naar Nederland, waren bij de onzen de eenige drijfveeren
voor hun zijn in het Oosten; de meeste hunner concurrenten ,
wien de handel door geheel Indi, zij het dan ook tegen hooge
tollen, bijna zonder eenige beperking van den kant van de
regeering in het moederland, opeustond, hadden daarentegen
zich dr gevestigd, om er hun leven te slijten, niet meer
aen Portugael gedenekende; sustenteren ende verrijcken haer
met de voordeelen in India, gelijek off inboorlingen waren ende

1 Vgl. beneden, bldz. 77.

2 Missives der XVII aan G. G.  R. 31 Aug. 1643.

3 Vgl. beneden, bldz. 24 en missives der XVII aan G.G.  R. 5 Sept. 1641,
81 Aug. 1643 en 10 Maart 1646,
