347

hier gesonden de fluijt de Wolff ende de chaloup Siam met een car
gasoen van f 61094012, daeronder 6000 ra in specie, in handen
vanden oppercoopman Huijbrecht van den Broeck, om in peper ende
principalijek gout over te setten (dat den oppercoopman Hendrick
van Gent ons afirmeerde, daer iaerlijx in groote quantiteijt te be-
comen souden sijn) die den 26 November weder in Batavia is ge-
retourneert, . Ende alsoo den peper dier valt, ende ’t gout
ooek niet abondant te becomen is, soo hebben den ommeslach van
daer doen lichten, om dien handel mede in Malacca ende Batavia te
trecken, dat veel profijtabelder sal sijn, te meer die natie niet te ver-
trouwen is, ende wel licht jets quaets tegen ons volcq ende middelen
souden ondernemen, gelijck voor desen (Godt betert) gebleecken
WRS shed arze

 De generale wtsettinge van Sumatra tot procure van
peper (bedraagt) f 305909 125, . . . . en) vande Sumatrase
West cust hebben (wij) ontfangen pls 1503084 cattij ofte 751 lasten
peper, costende met thollen ende alle ongelden ter somma van
f-3109721810, nevens . . . gout 3967h realen in
specie . soo dat de West Cust dit jaer vrij meer peper als
voorige jaeren heeft uijtgelevert, ontstaende wt het opulente gewas
ende datter weijnich naer Atchin is vervoert. De gedaene ende inge-
schreven advancen op de verhandelde cleeden bedraegen f 51999172

1 Wat G. G.  R. hiermede bedoelen, bleek mij niet. Wl schrijven zij in
de bovengenoemde instructie: D’ Andragieresen werden bevonden een zeer in-
fidele ende fraudeleuse natie te wesen ... gelijck meergedachten commissar's
(Van Gent) maar al te veel heeft ondervonden. Over diens lotgevallen in In-
dragiri trof ik niets aan. Alleen meldt de instructie nog dit: Des landts regie-
ringe aldaer bestaet uijt twee Coningen, van welcke aenden jongsten-ofte Jan
de Petuan Moeda ten prinzipalen de regeringe ende ’s landts saecken is depen-
derende . . , daerentegen hij bevonden wert, meer tot d’ Engelsche ende andere
als de Hollandse natie t’ inclineren . . . Door de stierman Albert Albertsz sijn
bij rescontre uijt eenige Andragierse vaertuijgen tegen ordre ende buijten redenen
teen en t ander haerer goederen gelicht ende ontnomen, ’t-welcke-aldaer vele
onlusten, niet buijten reden, gecauseert heeft." Als zij er sterck'’ op aan-
dringen, moet hun satisfactie worden gegeven.  In-een brief van Van den
Broek aan den Gouverneur van Malaka dd. 26 Sept. 1647 wordt gesproken van
ten , provisioneel contract tusschen Indragiri en Van Gent, dat echter in de
oogen van G, G, E R. weinig beteekende. Ook daarin is sprake van ,Jan de
Portuan Moeda, Conincs broeder," die doet en laet ofte regerent Coninck is,"
(Vgl. Van der Chijs, Dagregister 164071, o. a. bldz. 278-279.)
