LXXX           INLEIDING.

steun uit het moederland en zou mettertijd het Indisch fonds’,
het bedrijfskapitaal in Indi, genoeg vergroot worden, om met
de daarmede behaalde overwinsten de retouren voor patria te
betalen. Men hoore nu Van Diemen, b.v. in zijn schrijven van
23 December 1644: ' hij betreurt, dat de verkoopingen der
retouren in patria niet genoeg opbrengen, om daaruit n de
lasten, in patria te dragen, te voldoen, n een goede uitkeering
van dividenden mogelijk te maken, maar wijst tevens op oor-
zaken, vermoedelijk voorbijgaande, welke den prijs der Indische
waren drukken; hij ziet zeer goed in, dat ,de Comp niet
bestaen can op de voordeelen weleke d’ Indise retouren ren-
deren, die met Nederlandts capitael geprocureert werden, ende
dat het welvaren moet comen uijt d’ overwinsten in India,
maar bij geeft ook zijnerzijds middelen aan, den handel in Indi
te vergrooten; hij erkent, dat ,d’ Indise lasten’ en die in
Europa in de laatste jaren aanzienlijk zijn gestegen, maar gaat
eenige zeer groote posten op het budget na, die een tijdelijk
karakter dragen en toont tevens aan, hoe die vergrooting der
lasten rijkelijk wordt gecompenseerd door de vergrooting van
d'Indische winsten, resulterende door d’ uijtbreijdingh des han-
dels’. Stemde hij dus in met wat de Bewindhbebbers over den
toestand van het oogenblik hadden geschreven, geheel oneens is
hij het met hen over de maatregelen, in de toekomst te nemen.
Geen beperking - zoo luidt het maar uitbreiding der operatin
in ’t Oosten, ,waer toe oock alle vlijt aanwenden, soo int
extenderen des handels, opsoeckingh van nieuwe landen, be-
trachtingh van mesnagie, ende besnijdingh van oncosten, na
des Comp constitutie ende ommeslach hier te lande gedooght "’.
Bezuinigingen b.v. door geheel in overeenstemming met de
denkbeelden der Heeren XVII, sommige handelskantoren op

1 Beneden bldz. 173 178. Vgl. ovk een brief van Van Diemen aan Johan
Van Twist in Malaka dd. 3 Juli 1641 en zijn Decemberbrieven van 1641 (De
Jonge, V (II), bldz. 248, vv.) en van 1643, beneden, bldz. 125, v.

2 Zie bv. hunne brieven aan G.G.  R. dd. 12 Sept. 1639, 11 Sept, 1640,
11 April 1642, 21 Sept. 1644, enz.
