265

neemt noch redelijeken toe, ende beloopt t’ getal der sehool kinderen
tot over de 1300; ooek sijn dezen jare omtrent de 800 soo kinderen
als bejaerde persoonen de gemeente Cristi door den Cristelijeken doop
weder ingelijft ende 290 paren in den huwelijcken staet bevesticht
geworden, dat nu drie jaren nae maleander omtrent dat selve getal
ende niet minder vervolght heeft, blijvende binnen geseijden tijt
tusschen de 6 a 2700 kinderen ende bejaerde gedoopt, met over
de 800 paren getrouwt. Godt geve, dat den selven haren doop wel
moogen beleven, ende Christi leere langhs soo meer verbreijdet ende
aengenomen worden, tot welckers bevoirderinge als meerder onder-
wijs, ende dat de jeught, oock de bejaerde, kennisse van schrijven
ende lesen beeomen hebbende, wat beter gelegentheijt ende behulp
middelen, als jegenwordich, daer anders niet hebben als den Cate-
chismum met het boeckjen van d’ Alegonde, ende daer bij beijde
Evangelia Matthei ende Marei, doeh dese in soo hooch ende swaer
Maleijs, dat t selve bij d’ inwoonders alhier niet verstaen can worden,
hebben moghen, om in de fundamenten der salichmaeckende leere
Christi wat meerder ende voirder onderrecht ende onderwesen te
worden, ooek hun selven te connen oeffenen, den predicant Jan
Jansen Brunt een boeekjen ofte breeder vereclaringe op d’ articulen
ende voirdere fundamentele stueken des Christelijeken gelooffs met
schrifftuijrplaetsen naer behooren bevesticht, in slecht Maleijs, soo als
t' in dese plaetsen gesproocken ende best verstaen wort, beschreven,
ende ons versocht heeft, in desen onsen aen UBdr daer van mede
eenige mentie te maecken, op dat, soo wanneer het bij de classe
ofte anders eomt goet geoirdeelt. ende voor stichtich geapprobeert te
worden, het als dan met becostinge van onse Heee Mr in t’ vader-
lant gedruckt, ende de schoolen alhier daermede gedient mochten
worden. D’ affschriften daer van heeft hij ons geseijt, voornemens te
wesen, UBde ende de kereke in Batavia bij desen toe te laten comen.

Actum Amboijna int’ Casteel Victoria adij 7 Septembr Anno 1645.
GERARD DEMMER.
ADRIAEN VAN DER Burou.
IsAAC GILSEMANS,

ABRAHAM P1rrAvin.
