VOORBERICHT.

Indertijd door den uitgever aangezocht, deze bronnenpubli-
catie, door Dr. P. A. Tiere begonnen, voort te zetten, was
van den aanvang af de richting aangegeven, waarin mijn arbeid
zich zou bewegen. En ik vond geen reden, van die richting
af te wijken. Het doel dezer uitgave is in het Voorbericht van
deel 1 door den gestorven geleerde uiteengezet als volgt: de
stukken uit het Oud-Koloniaal archief, die het meest eene
openbaarmaking verdienen, met de noodigste ophelderingen in
't licht te geven. Altijd, voorzoover het de geschiedenis betreft
der Nederlanders in den Maleischen Archipel, daaronder begrepen
het Maleische Schiereiland, benevens de geschiedenis onzer be-
trekkingen met eenige aangrenzende streken, noodig tot een
juist begrip van wat in den Archipel plaats vond. Ik heb getracht
dit doel eenigszins naderbij te komen door de publiceering dezer
stukken over de jaren 16401649,

De doeumenten, thans uitgegeven, vormen slechts een deel van
den rijken schat, in het Algemeen Rijksarchief geborgen, welke
betrekking heeft op deze periode, die de laatste jaren van Antonio
Van Diemen's Gouverneur-Generalaat omvat en dat van Cornelis
Van der Lijn, Evenals Dr. Tieur deed, heb ook ik alle stuk-
ken, welke voor boven omschreven doel in aanmerking kwamen,
