108

niet vergunnen, tot welck visiteeren der passen den coopman van
meer aangetogen Compe. gelooft zall gegeven werden.

Was onderteekent Joan HerMmanNseN. Ter zijde stondt: na gedaene
collatie jegens d’ origineele, door den Koninck int Maleijts heeft
laten schrijven ende met sijn gewoonlijek merck bevesstight, is dese
daermede bevonden te accorderen. Datum ut supra. Was onderteekent
JOAN HERMANSEN,

XIV. Aeccoort ende contract tusschen d’ Wden Heer
Antonio van Diemen gouvr generaal over den
stant der Vereenichde Neederlanden in India
Orientalis ter eenre ende S’ Jebingh Plimbangh
Pangoran over Palimbang ende t’ eijland Banca
a, gemaeckt met voornoemden pangoran bij ons,
Jeremias van Vlieth commissaris ende extra
ordinaris gesant aen sijn Hoocheijt, Adriaen van
Liesvelt, oppercoopman ende hooft vande Neder-
lantsehe commertien in Palimbangh (beijde daer
toe geauthoriseert van sijn wel gemelte Edt.) ende
den oppercoopman Direk Snouek, welck contract
onverbreeckelijek, ende voor eeuwich wesen zal, '
20 October 1642).

Kerstelijck sal den pangoran toelaten (volgens d’acte aen den cappi-
teijn Pieter Sourij in November a, 1640 verleent) dat de Needer-
lantsche Comps in Sijn Hoocheijts hoofdstadt Palimbangh op de ver-
gunde plaetse, streckende O. Z. 0. aen d’ overcant langhs de reviere,
van suleker lengte ende breete, als noodich hebben, op haere costen
laeten bouwen, ende doen opmaecken sal soo danighen magasijn,
t sij van hout ofte steen als den cappiteijn generael sal goet vinden
ende gelieven t’ ordonneeren.

Den pangaran sal niet vermogen, eenige Portugiesen, Javanen,
Chineesen ofte wat natie t’ selve mochte wesen, op 50 vadem omtrent
Compes magasijn, ofte erve te laten woonen, maer ter contrarie haer
t selffde verbieden ten sij met toelaten van s’ Compas resident.

1 Vgl. De Jonge, Il(v), bldz. 256 -257.
2 Later in Batavia bevestigd, zie hiervr bldz. 3839.
