LVII          INLEIDING.

oock mede brengende, dat ’t gundt men viet soude willen. dat
ons geschiede, t’ selve ooek een anderen niet moeten doen. De
Portugeesen, soo machtigh in Oostindien geweest sijnde, hebben
sulex noijt onderwonden, en daer sij te hart geprocedeert hebben,
sijn sij eijndelinge uijtgeraeckt.’ Buitendien vonden de Bewind-
hebbers d’Indische werelt voor de Compaiguie, ende andere
groot genoech, omme proflijten te bevaren... .. Wij mogen
zoo dachten zij verder soo imperieus niet gaen, ende vorder
springen als onse stock langh is’ Men had aldus een
berisping in hun schrijven van 29 Maart 1649 vroeger in
Malaka anders moeten optreden: terstond na de verovering had
men maatregelen moeten nemen, en de vaart der , Mooren
van de tinkwartieren naar Malaka zelf moeten leiden; men
had op die wijze den toevoer van tin aldaer connen sta
bilieren,’ zooals de Portugeezen dit volgens de Heeren XVII
zouden hebben gedaan. Had men dan verder voor de Compagnie
de helft van het tin gecontracteerd, dan zouden alle partijen
tevreden zijn geweest. Zelfs het motief voor huu forsch optreden,
door Gouverneur-Generaal en Raden ontleend aan het afloopen
van het Nederlandsch kantoor te Surat, vond geen genade in
de oogen der Hollandsche en Zeeuwsche kooplieden, welke
meenden, dat men de autoriteiten dr door geschenken had
moeten bewegen tot het geven van satisfactie aan de Compagnie,
niet langs den weg van geweld. Wij mogen niet al doen wat
wij eonnen, ende ons reeht op onse macht fonderen. ’t Sijn
ongehoorde dingen, dat men de negotianten, mits de Malackse
toll aldaer off in Malacca betalende, weijgeren soude op neutrale
plaetsen te vaeren. Indien wij pretensies hebben op de natien,
waermede sij soecken te handelen, soo moghen wij echter onder
pretext van dien, anderen de negotie met die natien niet ver-
bieden, teu waere in openbaer oorlogh met soodanighe natien
sijnde haer plaetsen belegert hadden, ende deselve sochten in
te nemen, off dat sij haer verbonden mochten hebben, met
niemandt anders als met ons te mogen handelen’ Nog in hun
