446

van retraiete wt te- kiesen, op den vijandt sijn aengevallen, doende
op deselve een ehargie--van-40 musquettiers, daer op datelijek met
200 dos wierden geandtwoordt, waer mede d’ onse, bestaende meest
in nieuwe en noch onervaren soldaten, in disordre ende op de vlught
geraekten , sulex den vijandt siende, vielen de Tidoreesen met schildt
en swaerden daer op in, houwende en kervende 18 soldaten ter neder,
daer van sij de hoofden mede namen, op welek chargeren den prae-
sident noch 40 soldaten met den Capitain van 't Casteel wtsondt,
doch quamen te laet, ende was den vijandt alrede weder afigetroeken ,
in weleke resecontre den voorschreven vendrigh mede is doodt gebleven,
ende den luijtenant met noch 11 soldaten, daer onder 7 sware ge-
questen, op Gammalamma gevangen gebracht, die den Spaensen Gou-
verneur niet begeerde te verlossen, voor dat de gewonde genesen.
waren, dat voor ons een schandelijcke nederlage , ende voorden vijandt
een groote victorie is , te meer nu daer van opden Spangjaerdt
geen revengie eunnen, noch mogen nemen, vermits de generale vreede
tusschen onse landen met den Coningh van Spangien beslooten, die
alhier volgens den inhoude van het overgesondene tractaet ende het
speciael bevel van hare Ho: Mo: de Heeren Staten-Generael prompt
sullen onderhouden . .      k

Geen nagelen sijn dit jaer uijt de Moluccos vervoert, noch andere
vreemdelingen verschenen, als vier jonekgens met mainctimentos uijt
Maecassar tot Gammelamma . . . . . Om de meniehvuldige bouw-
vallige wooningen ende fortificatien soo op Malleije als Macquiaen
te vernieuwen, ende heght te repareren betoont) den Praesident
sijnen bijsonderen ijver, ende neerstight.

Op het doen vande Macquianders valt niet anders te seggen, als
dat de selve meer tot thuijnen, ende lantbouwen genegen sijn, als
wel tot den oorloge, daer toe echter door minnelijeke jnductie, ende
praesterende assistentie worden geanimeert, ende bij occasie haer oock
gewillighliek laten gebruijcken.

Den ouden Coningh van Batchian , die sigh naest eenige jaren

1 Vgl. Van Dijk, Borneo, bldz. 302 vv.

2 Blijkens het fragment van den brief uit Ternate aan G. G.  R, van 30
April 1649 had een Nederlandsch opperkoopman zich alleronhebbelijkst op Batsjan
gedragen: hij had den Sultan verboden, ’s Comps. loge te betreden; gedreigd,
de woning des Sultans in brand te steken, enz. De oorzaak dezer handelwijze
bleef mij onbekend, daar het fragment die juist niet bevat.
