175

ten, eleen, ende groot, fluijten ende coopvaerdije schepen. Retour-
schepen . .  - . sullen voor eerst niet comen te gebreeeken.
Tzal wel licht vreemt voorcomen, dat onaengesien U. Ed, specia-
lijek eenige particuliere Camers, hooge recommandatie van mesnagie
ende eleene equipagie, wij bij t'contrarie persisteren, maer verelaren
in dit wichtigh punet, nae ons begrijp ende beste verstant gaan.
Vinden U. Ed. echter) goet, dat deffeneiff oorloge voeren, ende de
retouren besnijden, U. Rd. hebben te commanderen, ende wij t'obe-

dieren. . . . .  (Maarl door soo ontijdige mesnagie zouden)
onze concepten (die wat verre sien, en nu in goede aparentie staen)
seer verachteren. . . . . Van nu aff (beginnen) veele expencen

te cesseren, sijnde Batavias fortificatie voltrocken. Den eostelijeken
ende lastigen Amboinsen oorloge neemt aff, ende sal die provintie
met de helft vande voorjarige costen connen gemainteneert worden.
Insgelijx Ceylon, . . , . Soo willen mede verhoopen, de lasten
in Nederlandt, welcke om der participanten recht te bewaren, ende
de continuatie vant oetroij op den ouden voet tobtineren , nootsaec-
kelijek groff ende groot gespendeert werden, reede gecesseert, ende
de participanten in haer goet recht gemainteneert sijn. Wij hebben
uijt schrijvens vande Camers Amsterdam ende Delf, als d'overgeson-
den blauwe boeexkens wel begrepen, hoedanige obstaculen ende
swarigheden U. Ed. in ’t soliciteren vande eontinuatie des oetroijs
rescontreren, mits tot dato dat punct bleef trotteren t. Wij verlangen
nae gewenschte uijtcomste, ten besten vande Gomes ash 15hm

U. Ed. eonsideratien op de vaderlantse retouren hebben geremarc-
queert. . . . . Off de Compe ten respecte vande Portugesen ende
Engelsen hare retouren behoort te besnijden, ende verminderen, is
disputabel. T'is seecker bij aldien U Ed. d’Indise retouren voorneemt
te reguleren, ende verminderen, d’'Engelse en Portugesen middelen
gesuppediteert worden, omme de hare te vergrooten. Ingevolge sal
de vervullingh van d'Indise waren in Europa niet te minder wesen,
ende ons cleen retour geen hoger merct treffen. Ofte bij aldien aen-
getogen natien hare retouren niet vergrooten, maer deselve mede

1 De strijd over de verlenging van 't octrooi der O. T. C., die eerst eindigde
in Juni 1647, gaf aanleiding tot een nog al uitgebreide polemiek. Zie verschil
lende dier geschriftjes in den Catalogus van de pamfletten-verzameling berustende
inde Koninklijke Bibliotheek door W.P. C. Knuttel. IL, b. ('s Gravenhage, Lands-
drukkerij, 1889).
