283

ijsere stucken ende 30 40 haecx hebben gedaen, om onse vrede
handelinge te stutten, ende residentie op Japara t’-obtineren, doch
sijn onverhoort affgewesen. . .

T' is, als gesecht, onse opinie ende houdent uijt ’t gevolch oocq
voor seker, dat der Portugesen ende Jesuijten desseijn is geweest
op Solor een tweede Malacca te stichten, ende ons van daer den
handel in dese suijder quartieren etca infructueus te maken, des-
wegen, ende op de becomen tijdinge vande revolte in Brasil te eer
geresolveert hebben, met onse bontgenooten, anno passato hier van
Solor aengelandt, op haer ernstich versoeeq een nieuw contract te
maecken, t ende Comps verlaeten fort Henricus weder te occuperen,
ingevolge is den Maijoor Willem Verbeecq den 2 Februarij passato

pr de jachten Aeeckerslooth ende Tonijn . . .  - derwaerts
vertroeken . . .  . ende is naer verrichter saecke den 21 Julij
passato . . . . over Balij weder geretourneert . .  .  ’t Fort

Henricus blijft van canon, ammonitie van oorloge, provisien ende
een redelijeg capitaeltjen tot vervolgh vanden handel ondert commando
vanden Luijtenant Hendrieq Hendricqsz van Oldenburgh wel versien,
ende met 34 coppen beseth. Ende hoewel wij met UEd: mede be-
grijpen, dat dese besettinge de Compe meer lasten als proffijten sal
aenbrengen, soo vertrouwen echter dat UEd. op de voorverhaelde
consideratien ons doen sulien approberen.

Van Palimbangh is hier den 27 Januarij passato geretourneert
den Coopman Anthonij Douwensz . . D' avancen opt ver-
handelde cargasoen zijn sober, ende geven de cleden in Batavia
grooter voordeel als in Palimbangh. Dese Conineq advijseert ons, dat
in toecomende geen peper als van hem sullen mogen coopen, ende
een reael meer als de marct is, moeten geven, onder conditie dat
dan al de Palimbangsen peper aen ons alleen sal leveren, weleke
monopolie voor de Compe te sehadelijeg oordeelen, ende de wijle
genoechsaem ons verseeckeren, geen peper van daer vervoert, maer
ons door de Batavise Chinesen ende andere handelaers wel sal toe.

pati aantreft. Wel degelijk vindt men hier en dr verspreide aanteekeningen
over diens dood. Zoo schrijven de Raden van Indi den 30 Juni 1646 aan. den
Sultan van Djohor: Den ouden Sultan: Mattaram is, onlanghs overleden ende
desselffs soone in sijn plaetse gesuccedeert.’

1 Zie beneden, bldz, 314 vv.
