190

ende vier uijt de negerije omtrent het Casteel gebannen. De reste
comporteren hun nae behooren.

De differentien van Sorisorij waren g'accommodeert, den soon van
Patij Hermen gesuccedeert, ende d’affvallige gestraft. Dit negrijs
volck heeft den gouverneur doen om lage comen, ende plaets bijde
redoubt Honnomoa gegeven, alwaer de Christenen ende Mooren (waer
uijt dit dorps volek bestaet) gesepareert woonen, d'eene op de rechter
sij, ende d'andere aende slincker zijde, vande voorschreven redoubt,
alwaer door den Lieutenant Pieter Nuijts nu in beter ordre worden
gehouden.

De gecommitteerde van Coningh Hamsia, Alonso Cardinoso ende
Hamba Radja Kedire, stonden met alle de Tarnatanen op hun ver-
treck, wirden met t'jacht den Jongen Prins tot Batsjan geconvoijeert,
weghslepende op reeckeninge van 80000 realen van achten, daerinne
Hamsia sijn onderdanen gemuleteert hadde, over haer bontbraecke,
als hier voren geseijt ra 56875, bestaende in cleeden, gout, gommen
ende geschut, bassen, eleen ende groot, nae d’Amboinse wijse drie
off vier mael boven de waerde getaxeert, twelek de luijden echter
seer swaer gevallen is, ende dient niet veel te comen, omme geen
desperatie te causeren '. Ondertusschen sijn d’Amboinse ingesetenen,
subjecten van Tarnate, geheel van schiet geweer, principalijck grof
schut ontbloot, doeh seggen dat niet meer gesint sijn te vechten,
ende wij haer wel tegen overlast beschermen sullen.

Ten aensien van Teloucobessis rebellie, ende dat geen toeval crijge,
sal het Amboins garnisoen desen aenstaenden jare noch niet eonnen

vermindert worden. . . ...
 . De eonstitutie van d'eijlanden Banda staet) God loff

in goede gewenschte tarmen . . ..

1 Volgens den brief van Demmer en zijnen Raad aan G.G.  R. van 25
April 1644 was Ambon door den oorlog zoo verarmd, dat de menschen , qualijck
een cleetjen hebben, om haer naeckte lichaem te bedecken.

2 NL gezien van het algemeen standpunt der Compagnie. Met de , burgerij "
op Banda zag het er in dezen tijd treurig uit. Cornelis Witsen en Raad schreven
bv. den 6 April 1644 aan G. G. Raden: ,D' Bandaase burgerij is zoo arm
en beroijt, dat geloove geen thien te vinden sijn die 100 ra in contant soude
connen opbrenghen. T’ geene sij coopen is meest op tijt en op 't gewasch, dat
dan noch soberlijcq connen betaalen." Zie ook beneden, bldz. 223 vv, den brief
van Witsen dd. 6 September 1644,
