466

oock meest hare peper plantagie, vermits d'hier uijtgeresen oneenig-
heit hadden geruineert, hebben d'onse mede seer groote moeijten
gehadt voor ende aleer die luijden tot contrarie gevoelen gebracht,
ende wij tot den handel wederom geadmitteert conden werden, over-
sulex dese hare gepleechde actie een saecke van sodanigen belange,
die seer sware straffe meriteerde, oock den Commandeur ende andere,
daer aen schuldigh, reede om te reghte gestelt souden sijn geweest,
ten ware van ’t bedragen der gerooffde goederen oncundigh, daer
van ’t rechte bescheijt uijt Atchin, ende vande Westcust selve hadden
moeten jnwachten. Middeler wijlen is den Commandeur haestigh
comen t'overlijden, ende d'andere officieren, als ’t voirder volck, met
dat geseijden Commandeur dit alles sonder communicatie van Rade
op sijn eijgen authoriteijt dogeerden, gepleecht te hebben, haer daer
van ontschuldigende, gedemitteert, ende vrij gelaten, blijvende de
Genuase Compe op d'aenspraeke van de geinteresseerde door meer
aengeroerden spolium bij den Raet van Justitie alhier gecondemneert,
jnde restitutie ende vergoedinge vande daer bij geledene schade.  ,
begroot op 56114 ra in spetie, die uijt der selver middelen alhier
betaelt, ende aender Coninginne van Atchin hare Ambassadeurs op
haer begeren voldaen sijn. Wat wijders in deser luijden saecke alhier
gepasseert, als mede werwaerts hare voorgenomen voijagie getendeert,
ooek in wat perieul met het volvoeren vande selve, sij haer eijgen
leven, schepen, ende goederen, mits gaders Compes handel in Japan
gestelt souden hebben, blijft ten principale jnde materie van Japan
. .  aengeroert, f als bij onse overgaende . . . . . do-
eumenten . . . evident genoegh gedogeert, ende aengewesen
RG zijnde het voor de Compe een extraordinarie groot
geluck geweest, dat gemelte schepen in onse handen vervallen, ende
van hare voorgenomen voijagie gediverteert sijn, sulex de principale
autheurs van dese equipagie ende voorgenomen exploict als den
Nederlandtsen Consul in Genua Hendrick Meulman, ende sijnen
broeder Willem Meulman tot Amsterdam, mitsgaders Jacob vanden

1 Zie hiervr blz. 459, De documenten over deze expeditie der Genueezen,
waarnaar in dezen brief wordt verwezen, heb ik in ’t R, A, niet aange-
troffen. Ook hier blijkt, dat de papieren van 1649 slechts onvolledig, soms zelfs
slechts fragmentsgewijze, bewaard gebleven zijn.
