384

61 mutsjes olij van cancel
in 5 ffessen, een bondeltjen
sijnde tot monster vande For-
mosaensche sijde in de cas ) ongetaxeert.
met papieren gepact,
1807 ps ebbenhout van ’t
eijlandt Mauritius.

Somma  f 2243106 5 4,
Geschreven in U Eden Casteel Batavia desen 18en Januari Ao 1649,

CORNELIS VAN DER LIJN.
F. CARON.

Care RENIERSZ.

J. R. van Deurecum.
GerRArRD DeEMMER.

LVL. Rapport en declaratie van Antonio Caen
ot     wegens Compes staedt en ge-
legentheijt in Molucco . . . .  . aen
d'E.Hr Cornelis van der Lijn, gouverneur gene-
rael, ende d’E. Heeren Raden van India: (1 Juli
1648).

Op ’t eijlandt Ternate heeft d’E, Compe hare guarnisoenen inde
forten Orangie ofte Maleijo, ende Hollandia ofte Tolucco, mitsgaders
Caille la Boca ende Tacomij . . . . . Tacomij behoort den
Coninck van Ternaten, sijnde maer een cleen bol-werek met der
Mooren geschut gearmeert, ende door-gaens in tijden van Tidoresen
oorlogh met eenige Nederlandtsche soldaten beset. Caille la Boca is
onlanghs door den gewesen Gouverneur Seroijen, met assistentie
vanden Coninck, gebouwt, ende maer 2 musquet-schoten van Maleijen
op strandt leggende; can door sijn geschut, met een boogh-schoot,
des vijandts fortjen Ziobbo, oock alle ’t vaertuijgh, dat tusschen
