288

ene van sijne twee vrouwen, de moeder van twee noch bij den leven
sijnde soons. Onder de gevangene, die doeh in t’ eerste oock weijnich
waren, was. Toulessj , Capiteijn. van Capaha, voor desen van d'onse
door sijn been geschooten , ende noch niet genesen, met Teakan, over
veele jaren lam geweest, beijde Toloucabessis broeders, ende niet
connende loopen, ooek een van voorschreven Toloucabessis soontjens,
out 6 7 jaren. Hij selffs in persoone was t ontcomen, doch in
t overspringen van de muijr van een onser sergianten, die den
verlooren voortroup sloot ende van d’ eerste daer binnen was, soo
nae gevadt, dat ten ware in t toegrijpen door het tusschen loopen
van een vrouw belet was geworden, hem geeregen soude hebben,
becomende nu eenichlijek de slaepmuts van sijn hooft, die hem ont-
viel. Aldus wierden ende bleven d’ onse (: Gode sij danek:) door
sijn hulp ende genade met sulck eene geringe macht tot groote ver-
wonderinge, affschrick ende verslagentheijt van deser landen jnwoon-
ders, ende singulierlijek der geenen, die in t’ besonder daeraen
gelegen, ende hare hoope vast gestelt hadden, dat dese plaets voor
d’ Hollanders onwinbaer, ende sijlieden daerdoor tot haer voornemen
comen, dat is, de Compe mettertijt gedwongen worden soude, hen-
lieden hare voorige lants gerechticheijt ende regeringe weder jn te
ruijmen, meester van dese langh vermaerde ende genoechsaem jnaces-
sive sterckte Capaha, sonder dat jmant van d’ onse door den vijant
in t minste gequetst, ofte eenich bloet gelaten sij. Benichtijck heeft
sekeren quartiermeester t’ ongeluck getroffen, dat in t’ aensteeeken
ende werpen van een hant granaet deselve in sijn hant te vroech
gesprongen, ende hij daerdoor sijn rechterhaut verlooren heeft , jnsge-
lijex een soldaet daervan in sijn mont ende wange vrij wat gequetst
geworden sij. Buijten dien was alles sonder eenich ongeval affgeloopen.

Dese seer aengename ende langh gewenste tijdinge ons door boven-
genoemden Lieutenant Moerlagh te lande overcomende, denselven d
tegen den avont omtrent te vijf nijren met overleveringe van Tolou-
cabessis vaendel voor sijn compagnie gevoert, toegebracht, deden
terstont onses Casteels Orangecaijs beroepen, haer belastende, een
ijder volgenden daegs heel vroeh ons te volgen, ten minsten met
hondert mannen van haer cloeekste volek, elek versien met een goede
parringh, om Capaha oock te gronde te helpen verdestrueren , ende
desselffs nagel als andere vruchtbomen ju ende om dieselve plaets
