q

Den Gouverneur Ottens, wiens verplichten tijt a’ aenstaende gaet
expireren, versoeekt sijn verlossingh. t Doch dewijle in Amboina
geen suflisante stoffe is ende hier niemandt connen missen, sal een
jaer langer moeten continueren, daer niemant (sijnde van de
Compe. wel getracteert) behoort noch magh tegenhebben, ende dewijle
Sijn E. goede debvoiren is doende, van de inwoonders wel gewilt,
sullen hem tot novo verbintenisse versoecken . .. . .. ’t Is
een schadelijecke saecke, de dienstige Gouverneurs voor veele
jaren niet resolveren te blijven ter plaetse, daer wel sijn, ende
int patria wellicht niet vinden sullen, dat in India besitten. Geen
grooter verachteringh in des Comps gelegentheijt, als de veran-
deringh van persoonen in aensienelijecke directien; emmers is de
hope geweest, als getrouwde nae India gelieentieert wierden, nae
t patria niet meer off in geruijmen tijt souden deneken, ’t welck
bij vele anders uijtvalt, sulx dat van de getrouwde UEd. maxime
niet ten rechten erlangen.

Tsedert onsen jonghsten is alhier van Maccassar per de schepen
Goes ende Buijren aengelandt den oppercoopman Henrick Kerckringh,
medebrengende 25543 nagelen, 7234 sandelhout, sulex desen jare
in alles ontfangen hebben 573443 giroffelnagelen, nevens weijnige
onverhandelde coopmanschappen, samen bedragende f 44294-17-14.
In negotie is geproffiteert, de somme van f 11878 11-10;
ende in ongelden tsedert 13 Februarij

tot 13 Septr. gespendeert . . . . f'3379-3-10.

Blijft suijver bij de voyagie op Macassar g'advanceert f 8499-8,
ende comt ’t B Hollandts nagelen in Macassar met d'oncosten except
't onderwight te costen 13 stuijvers. Soo sijn noch van daer in Batavia
gebraght met diversche vaertuigen 15038 oft 123 picols, alhier
betaelt 48 50 realen den picol. Item partije sandelhout, wasch,
salpeter ende 2364 realen van Sen swaerte ambregrijs a,

1 Volgens missive van G, G. en R. aan de xvi1 van 9 Sept. 1640 was Ottens
ontevreden, omdat de Heeren xvir hem een ,dronckert haddengenoemd en hij
een berisping uit Batavia had ontvangen. G. G. en R. voegen er bij: ,’t Is
vreemt, de luijden zoo waenwijs zijn, dat meenen, niet behooren gerepremendeert
te worden, een oudt Amboins gebreck,
