INLEIDING,           UI

toonde bij het opnieuw verleenen der door de Nederlanders zoo
zeer gewenschte privilegin in den peperhandel op dat deel van
Sumatra's Westkust, waar hij te bevelen had.

Tot een ander blijk van vriendschap, hem door de Compagnie
gevraagd, was hij echter niet te bewegen. Antonio Van Diemen
en zijne raadslieden hadden besloten, nog in dit jaar, 1640, de
belegering van Malaka met alle kracht door te zetten. Zij
zochten daartoe steun n bij Atjeh n bij Djohor en bij de staatjes
en stammen in de nabijheid der Portugeesche vesting, welke
laatste hoopten, dat eenig oogenblikkelijk voordeel voor hen mocht
ontspruiten uit de verjaging hunner Europeesche meesters of
vijanden. De Hooge Regeering te Batavia was meer dan ooit
overtuigd van bet groote belang, hetwelk de Compagnie had
bij het bezitten van dit gewichtig punt: zijn verlies zou voor
de toeh reeds meer en meer zinkende macht der Spaansche-
Portugeezen een onherstelbare slag zijn en hun handel in den
Maleischen Archipel en in Oost-Azi ernstig bedreigen , gescheiden
als deze zou worden van de streken ten westen van Malaka,
waar de hoofdzetel was gevestigd der overblijfselen van het
grootere Portugal ; zijn bezit zou daarenboven nict alleen het
aanzien en den politieken invloed der Compagnie in groote mate
verhoogen, maar haar tevens een gewichtig strategisch punt ,
verder een handelscentrum opleveren, waar produeten van het
Maleische schiereiland, van Sumatra en Bornco's noordkust
konden worden aangebracht en dat tevens een marktplaats zou
kunnen worden voor de voortbrengselen van Bengalen, Koro-
mandel en westelijker landen . Maar juist de overweging, dat
den Atjehschen sultan , onse maght ontsachlijek wert’ onze
jongste veroveringen buiten den Archipel waren hem niet on-

1 Zie beneden, bldz, 2,

2 Ta p., bldz. 2, 12 en de op blz. 2 aangehaalde werken. - Vgl. ook
missives der XVII aan G. G,  R., dd. 16 Sept. 1638, 12 Sept, 1639, 5 Sept. 1641.

3 Vooral onderschepte Portugeesche brieven leveren treurige. bewijzen van
het tanen dier macht,

4d Zie beneden, bldz, 12, 35, vv., 75, vv.
