191

Omme Banda voor uijt van t'nodighste tijtlijck te secunderen, is
de fuite de Gulde Gans op 3Oen Novembr passado met het jacht
Gapingh derwaerts gelargeert, de fluijte om neven Oosteappel tegen
Meij de retour te comen, met de voorhantse specerijen, ende Gapingh
tot ondersoeck van profijt gevenden handel inde eijlanden om de
zuijtoost van Banda gelegen, mitsgaders de binnencuste van Nova
Guinea sijnde het Suijtlandt '. Soo is ooek geraporteert, in de om
d'oost gelegen eijlanden geheele bossen noten muscaten boomen ge-
vonden werden, soo goet alsin Banda; sulex soo ondervindende , hebben
last gegeven, die alle te vellen, dewijle d'eijlanden Banda, de werelt
van noten ende macis genoegh dienen can. . . . .

Maccasser blijven op den ouden voet continueren. . . . .

 De negotie in Macassar declineert zeer, ende staet
dagelijk meer te vervallen, mits den nagelhandel aldaer te niet zij .
Van Jhoor, Bantam, ende den Mattaram waren daer gesanten ge-
weest, die alle met brieven in antwoorde ende gescheneken gedimit-
teert sijn. Hun verrichten bleeff onbekent, maer vernemen van alle
kanten t'Moors gebroetsel vrij woelen, ende hun tsamen trachten te
verbinden, omme te stercker te wesen, in tijt van noot. ’T schijnt,
voor een groote crack ende val beducht sijn, dat eenlijek uijt hun
perfidieus gemoet resulteert. Onse progressen ende opluijckenden staet
blijft haer seer suspect, edoch verhopen haer mentes ende quade
practijcquen, met goede voorsichticheijt te prevenieren ende crachte-
loos te maecken. .  . . .

Met Oudewater sent den prince Patengloe (dat een seer curieus
persoon schijnt te wesen) 11 bharen sandelhout voor sijn reecke 60
realen de bhaer, daer voor verscheijde rariteijten voordert, te weten :

Twee globesen met 157 a 160 duijmen circumferentie ofte int ronde,

1Zie P, A. Leupe: De reizen der Nederlanders naar het Zuidland of Nieuw-
Holland, in de 17e en 18e eeuw. (Amsterdam, Hulst van Keulen 1868), bldz. 89 - 95,

2 Naar Solor en de omliggende kwartieren werd in Januari 1644 gezonden de
koopman Johannes Fokkestaart, die den 31 Mei te Batavia terugkeerde. Blijkens
zijne instructie, dd. 2 Januari 1644, was het hoofilmotief zijner zending het
halen van sandelhout, maar hij moest tevens omzien naar het fort Henricus,
ende off daer niemant vande inwoonders weder omtrent come woonen zij.

3 Zie hiervor bldz. 183.
