360

nieten, ende hem oock niet licht ontstaen sullen, . . . . . waer
toe de correspondentie vanden Coningh van Macassar, op Manilha
ende Spaens Tarnaten, eenelijck, ende ten principale tendeert, daer
d'Engelsen, Deenen, ende Portugesen mede al haer vermogen van
assistentie contribueren, om weder participanten inde Amboinse na-
gelen te worden, waer bij sij lieden voordesen soo extraordinarij
hebben geproffiteert. . . . . Oock ist seecker dat voorschreven
twee vijanden bij hun verblijf in Molucco, ons meer schade ende
affbreuck sullen doen, als de Tarnatanen van haer ontlast sijnde,
soude cunnen ofte vermogen te doen, de wijle nu sodanich in ontsagh
ende vreese sijn, datse niet licht iets feijtelijex tegens ons sullen
attenteren, ofte bij der handt nemen, te meer haer de straffe aende
Quimelahas Loehoe, Leliatte, Cackealj, ende andere rebellen in
Amboina gedaen, suleken schrick heeft aengebracht, dat ijder een
maer tracht wel te doen, ende sijn hooft te bewaren, dienvolgende
wij andermael besluijten, datmen den Spangiaert uijt de Moluceos
hadde behooren te verdrijven, om de costelijeke ende waerde panden
van Amboina, Banda ende Molucco voorde Compe alleen, in toe-
comende vredigh, ende proflitabel te mogen possideren, dat daer door
oock infalibelijek stont te volgen, ende nu met de vreede in Europa
tusschen den Castiliaen beslooten, tot grooten ondienst vande Generale
Compe sal moeten achterblijven, daer van wij vreesen de schadelijcke
gevolgen oock seeckerlijek de waerheijt sullen openbaren. .. ..

Des Compes forten in Molucco bleven op 10en Junij passato met
636 coppen beset. . . . . '

pair   . Van Amboina (zijn hier in 1648) aengelant. ....
1375442 W giroftel nagelen costende t'samen met alle ongelden
f 463129415 ende sijn ontfangen als volght

358983 van Hittoe,

339806 W van 't Casteel Amboina,
143616 van Loehoe,

165865 van Combello,

140861 W van Laricque,

1 Voor verdere bijzonderheden over de Molukken in 1648 verwijs ik naar Caens
rapport, beneden bldz. 384 vv,
