212

willen, wij onse guarnisoenen aldaer, dat is, t’ getal der soldaten
wel wat verminderen, maer de besettingen geheel te lichten, noch
voor eerst niet sullen mogen doen, uijt oirsaeck, gestadich op haer
doen letten, de selve altijt bij ende omtrent weesen, van de princi-
palen hare pitsjaringhen ende t’ samencomsten afhouden, ende
door gestadige aenmaningen als dreigementen soo seer van deselve
aft, als sij se aentrecken, moeten, tot dat eenighe der selven om hals
geraeckt weesen, de gemeene selfs de smaeck vande vruchten haerder
vrijht te rechte gevadt hebben, ende jder negrijs hooft van selfs
meester te wesen sonder jmant anders boven haer t'erkennen, be-
gerich worden sal, daer als noch in simuleeren, ende sich qualijck
ijmant, uijt ontsach van de meerdere, toe genegen openbaren derff,
dat op ons ende d’ onse haer omtrent verstout, metter tijt ende
allenskens d’ eene voor ende d’ ander nae, sal comen moeten.
Weijnich ofte gants geene verminderinge in de guarnisoenen al-
hier . .  . . conmen als noch bij dese gelegentht ende dat mits
de besettinge van Capaha soo te lande als te water , bijbrengen .
Echter t’ guarnisoen in sijn geheel niet meer als van 450 tot 475
sijnde 25 coppen vergroot . . . . . Wensten met U. Ed. de prae-
gente constitutie beter geweest . . - ende Amboijna met een
guarnisoen van 200 coppen ende minder geregeert, t’ nagel vervoeren
geweijrt ende ider in schuldige gehoorsaemht gerust ende vreedsamigh
gehouden mochte worden, gelijck bij onse eerste tijden, t’ gouverno
van d’ Hr Houtman zalr, seer loflijek ende wel sij geschiet, maer
aengesien tot sulckx wederom te geraecken, ooek niet min noodich
als te wenschen soude weesen, d’ eerste onbedorven heumeuren der
inwoonders, ende dat de selve sedert soo wijs ende machtich inde
wapenen niet waeren geworden, noch wat daer meede uijtrechten,
ende waer de selve becomen, oock hoe haer tegen ons opposerende
beschermen connen, geleert, veel min ondervonden nochte gesmaeckt
hadden der vreemdelingen handel, ende wat ware hare nagelen bij
een jder, ooek hoe menichte vrijers om de selve sijn, mitsgaders,
dat de practiquen ende middelen, om desCompe die t onttrecken,
daer toe iiet meerder, als in die tijden bedacht ende aengeleijt
wierden etca, Blijven in die saecken, insiende der inwoonderen jegen-
woordich trots ende wispeltuerich naturel, (doch geven t’ onse om
een beter) al vrij wat beducht.
