213

Op Caijbobo hebben desen aengaende t ende om eenige school-
meesters te stellen tot noch niet ondernomen, uijt oirsaeck, den
Quimelaha, die van Louhoe ende s’ Coninekx gesanten daer vrij wat
tegen sijn, voorwendende dat sulex doende, directelijek strijden soude
tegen het jongste gerenoveerde contrackt artic. 14 ende den tolck
Alonso ooek grote swaricht inne maeckt, sustinerende den Coninck
sulekx seer qualijek nemen ende seer t’-onvreden om wesen soude,
hebben goet gedacht tot nae der selver vertreek, om ons in den
beginne desselven niet hinderlijek te wesen, noch die lieden daervan
aff te schrieken daermeede te wachten, ende alles in stilte laten
berusten, gaende alsdan niettemin met deese saecke voort, ende den
Coonninek hier nae daer over dolerende, excuseeren t’ selve, mits
dat t contrackt ofte voorschreven artic'. vermaent, van geene Christen
noch Mooren van wedersijden te vermoogen van haer aengenomen
gelove te brengen, sonder datter mentie gemaeckt wordt, van Heijdenen,
gelijck deese, die haer noch tot geen van beijden voorschreven religien
begeven hebben      eg
 Gelijek U. Ed. bij de) lijste ofte verdelinge onser
guarnisoenen beoogen connen worden onse besettingen die in dese
quartieren veel sijn, meest ende op 4 a 5 naer alle bij crijghs offi-
eieren selfs tot sargianten ende corporaels toe waergenomen, daer toe
de bequaemste altijd werden vereooren, ende veeltijts om soodanige
grootelick verlegen vallen, want off wel bequaem sijn diergelijcke
sargien onder een compagnie te bedienen, soo manqueert hen nochtans
in dese gelegentht de bequaemht ende capaciteit somtijts in veelen,
aengesien een ider ende besonder de verre afgelegen als subaltarne
hoofden ende genoechsame regenten van hunne respective plaetsen,
d’ inwoonders der selven met hulp van onse advijsen moeten in-ruste
ende vreede helpen houden, derselver verschillen helpen bij leggen,
met de hoofden van de plaetsen over t’ voorvallende consuleeren,,
Comps praeminentien eenichsints weten voor te staen, ende de onder
hun gestelde tot haren schuldigen plicht aen te manen, waer toe
den eenen mancqueert kennisse ende habiliteijt, om met d’ inlanders
te connen ommegaen ende verkeeren, den ander dat sijn eijgen mr
niet en sij, ende sich selven niet, hoe veel minder een ander, weet

1 NL het bouwen eener kerk en school.
