214

te regeren, ende nochtans bijwijlen goede officieren , alsse onder t’ ooge
van hun meerder staen, andere weler sijn te natgierich ende tot
den dranek soodanigh genegen, dat hun daerdoor tot sulex mede
onbequaem maecken ende die eerst van costj beeoomen, al sijn het
goede soldaten moeten tot sulex al vooren noch alhier jaren hebben,
eer de spraeck ende conversatie met dit volek leeren, soo dat in
alsuleke voorvallen geen tijts experatie, ofte dat noch binnen hunne
verbonden tijt sijn ofte niet, maer de bequaemheijt vande personen
moeten aengesien worden. . . . .

(Wij hebben sedert onsen jongsten oock naeder sekerht vande
correcorren in Banda verschenen becomen, ende gelijck gepraesumeert
hadden, die alle van Xula geweest te hebben, bevonden, sijnde den
Quimelaha Sougj, twede persoon vanden Quimelaha Terbila, ende
Capite Laout in onse handen vervallen, bij gelegentht, dat jacht
Westhoven van uijt sijne besettinge besuijden Bouro naer Capaha op
comende in t’ oversteecken van Amblaeuw naer de cust van Hittoe
dato Zen deser s’ naermiddags een correcor in zee vernemende, daer
naer toe gesteeeken was, gelijek de correcore oock naer t’ jacht hadde
gedaen. Bij maleander comende hadt den schipper sijn schuijtjen de
correeor aen boort gesonden ende de hoofden daer van overgeroepen,
waer in mede gewillich waren geweest, ende overtredende, desen
Quimelaha Sougj met noch een sijner bijhebbende Orangecaijs maeckten
de eorrecor, die wel swaer ende tot sinekens toe met menschen ende
voirderen roof geladen was, achter aen t’ jacht vast, die den schipper
ons soo meenden toe te brengen, dat hem doch misluckte, want soo
hij haerlieder geschut eijste ende dat in t’ jacht over hebben wilde,
eregen dit volck achterdeneken, dat met haer vijandelijck ende niet,
als vrienden, soo als sij vermeent hadden, gehandelt soude worden.
Oversulex den eenen neffens den Quimelaha overgecomen , voorgevende,
dat wilde gaen bevoirderen het geschut overquam, bleef in de cor-
recor, ende sant in sijn plaetse een van t’ gemeene volck weder
over int’ jacht, ende d’ onse voirder om t’ geschut insterende , seijden
eijndelijek, dat daertoe niet en conden verstaen ende liever noch om
vechten wilden. Den Quimelaha neffens den ander in des voorigen
plaets overgecomen, ondertusschen mede middel soeckende om t’ eschap-
peren, dede den schipper deselve vasthouden ende aen een bout
sluijten, dat haer noch meer altereerde ende praesumeren dede, het
