KES

soeneert, medebracht, hebbende met den Maradia ende Overstens in
gedachte Rombou fijnalijeken g'accordeert, dat de persoonen die naer
desen van weder zijden coomen te verloopen, sullen betaelen de helft
van de weerde, sonder dat tegen danck souden werden gerestitueert,
wanneer begeerden Christenen ofte Moors te werden; alles in con-
formite seecker schriftelijck contract met den Portugeesen Tommagon
Juan Lopes de More in den jaere 1625 gemaeckt ende ten versoecke
vanden Raedt deser stede, door den Johoorsen Coninck a 1635 be-
erachticht. . . . . . ., midts dat hieronder niet wierden begrepen, de
Christenen, ofte derselver ljffeijgenen, die onder de voorschreven
Maleijeren alsdoen verbleven, weleke verloopende de helfft van den
prijs niet soude werden wtgekeert, vermidts op d’ aenbiedinghe van
voornoemden Sabander niet te voorschijn gebracht, maer van derselver
meesteren achter de handt gehouden waeren. Ende alsoo de voor-
gemelte hoofden demoedelijek d’ ontsluijtinghe vande rivier Panagij
versochten , onder beloften, van voortaen hun obedienter tegen desen
staet te draegen, ende met haere goederen dagelijex aende marckt
te coomen, hebben wij (alsvooren verhaelt) hun versoeck toegestaen,
om alles weder in contente te stellen.

Den voornoemden Maradia eenigen tijdt hiernaer in persoon met
groot gevolgh binnen Malacca gecompareert wesende, om wegen de
voorschreven gratieuse ontsluijtingh, en verleende voorschrift aen de
Johoorse Maijt hoochlijek bedanckende, die naer behoorlijck onthael,
sonderlingh vernought, wederom is vertrocken, d’ onse alle vriendt-
schappen ende coirtosien in zijn gebiedt aendoende.

In Nanningh ende omleggende dorpen Meleecke, Niehon, Tehera-
napoeti ende Camoije vondt den meergemelten Tommagon groote
disordre, door quade toesicht ende slappe justitie der hooffden, die
met geltboeten ende hare reprimenden wierden gestrafft, niet alleen
de geseijde oudstens, maer oock de geheele menichte, op den wedt-
boeck geswooren hebbende, de gepleechde ongeregeltheeden niet meer
te gedoogen, maer de transgresseurs sonder simulatie te corrigeeren
ofte den voorschreven Tommagon in handen leveren , onder toeseggingh
van voleomen vergifnis wegen 't gepasseerde, ende quijtscheldinghe
vande oude Portugeese schulden; midtsgaders bepalinge derselver
frequentatie ter voorschreven plaetsen buijten speciale consent van
ons ofte den gedachten Tommagon, door dien remarcqueerden, naer
