326

Gaven tot andtwoordt, soo veer die van Lamekera eenige overlasst
quam te geschieden, tzij van wat natie tzoude mogen zijn, d'andere
Singajes int generael haer de behullpsame handt zouden bieden.

Ten aghsten hebben mede goedt gevonden, den luijtenandt Hendriek
Hendriekszen van Olldenburgh als opperhooft van t’ fordt Henricus
te authoriseeren ende daer over fe kennen ende te gehoorsamen,
gelijek alle onderdanen schulldigh zijn te doen ende dat in presentie
vande opperhooffden van t' jacht Ackersloot, solldaten als matroosen,
als de Singajes, welck zijn d'opperhooffden vande onderstaende dorpen

te weten
Lawaijen   ,   Lamasa ,   Lamekere ,

Cerbijten    s    1Brons a,    Addenarren.

Alle dese bovenstaende Singajes hebben in presentie van ons be-
loofft, den voornoemden Hendrick Hendriekszen daer voor te kennen
ende te gehoorsamen, oock in alle voorvallende diensten d’ behullp-
same handt te bieden. Was geteekent Winnem van Der Deron.

L. Instructie voor den BE. Joan Thijsen , gaende voor
vice-gouverneur naer Malacca, 2 November 1646.

.   .   .   .   .    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .          eK sails

" moordadieh bedrijf der Manicabers uijt Rombouw, Nanningh

1 Lamala

2 Joan Thijssen, de ijverige, maar eenigszins onhandige, ex-gouverneur van
Ceilon (door Valentijn en die op hem steunen gewoonlijk Johan Thyssoon Payart
genoemd), volgde De Vlaming op. - G. G.  R. hadden eerst plan, Van
Vliet weder naar Malaka te zenden, maar waren daarvan teruggekomen, alsoo
(hun) naderhant eenighe gepleechde baetsoeckerijen ter ooren quamen ende dat
groote. oorsaecke tot den oorloghe met die van Nanningh ende Rambouw hadde
gegeven, als willende van die luijden met hevige dreijgementen 's anderen daeghs
voldaen hebben t’ gene met haer naer drie dagen te voldoen, gecontracteert
hadde, namentlijcq de restitutie van alle Christenen slaven, dat deselve onm0-
gelieg was te doen, ende waerop oock den massacre vanden Capitain Forsen-
burgh ende sabardar Menie gevolcht is. (G. G.  R. aan de XVII, 15 Januari
1647). - De verplichting tot het terugbrengen der Christenslaven was gestiptr
leerd bij artt. 16 en 17 van het contract van 15 Augustus 1641, (Dagregister,
bldz. 460464, wear in art. 6 in plaats van mitsgaders" moet worden ge-
lezen , mits’, Zie ook hiervr bldz. 198). In genoemde missive van 15 Januari
1647 wordt nog gezegd: , Vande residerende Portugesen in Malacca sijnder op
onse gegeven ordre al veele vertrocken. De reste staen in corte mede te volgen,
om alle onheijlen van dat gespuijs voor te comen, t welcq ons groote verseecke-
ringhe ende gerustheijt bij brengen sal".
