422

LXI, Hendrik Ter Horst, opperhoofd van het
fort Henricus op Solor, en Raad, aan Gouverneur-
Generaal en Raden, 30 Augustus 1648,

. Op den 24en Mei passato . . . .  bequamen
soodanigen aertbevinge, dat dachten ’t gantsche fort ter neder soude
vallen, d’ soldaten die op d’ schiltwachthuijskens haer residentie
plaets hadden, drijvende nederwaerts sprongen, een schrick om te
aenschouwen, sulceken groote hoochte. Godt loff genige beschadicht
noch beseert hebben. Naderhant visenteerden d'oude muragie, be-
vonden deselve op veel plaetsen deurscheurt t'sijn. Den Almogende
wil ons voor dusdanige ofte diergelijcke aertbevinge meer behoeden
oft soude om't geheele fort te doen sijn, ende naer alle ooghwit niet
blijven staen, doordient soo ouden gebouw is, in plaetse van calck
met steenachtige aerde ’t samen gemetselt.

Den 29en do paresceert (Godt lof) ’tlangh verwachte jacht d'Zee-
meuw, waermede van Coupan niet dan 339 cattij wasch en 116 stucx
palissaden (ontvingen) . . . . . om de principaelsten bressen
aend’ west sijde te stoppen, dat voor eenige interval bevrijt mochten
wesen. Naer geseijde palissaden met swaeren arbeijt boven becomen
hadden ende d’Singuadjes gesamentlijek met ’t arrivement vant gemelte
jacht ontboden ende meest verscheenen waren, gelasten ijder voor
sijn hooft twee kalekovens, volgens gedaene beloften voort vertreck
vande B, Commissaris t), . . . . . tegens ’daenstaende weste
mousson op d'aencomste der Bataviasche schepen, om d'fortresse te
repareren souden oprechten. . . . . Versochten gesamentlijck
haer te willen licentieren, om hun oest vant velt eerst te innen, onder-
tusschen vordre reparatie bij de Singhuadie van Serbite afgeleecht soude
werden, als dan met geseijde calckovens aenvanck te nemen. ..

 Bij rade (werd geresolveert ende gearresteert, gemelte
jacht nevens den chaloup Zolor met een redelijcke cargasoentien
onder administratie vanden boeckhouder Barent Hunnius naer ’t eijlant
Groot Sabo en de chaloup den Orangienboom om de Zuijt naer Coupan
te verseijlen, een quantiteijt lijfteijgenen als wasch, daer d'E, Compe
meest om verlegen valt, voor civile prijse volgens ’tseggen vande

1 Van der Beek.
