378

ende haren tin onder een redelijek contract aende Compa soecken te
leverensivs1ed 300

(Den) handel tusschen. Malaka en Ligor zullen wij enpassant noch
doen vervolgen met de schepen die van Malacca om rijs, ende noodt-
lijekheden naer Siam gaen, de wijle d’ onse verseeckert sijn, daer
jaerlijex 500 bharen tin, ende half soo veel peper te becomen sal
WBBEN. slendoudi

De verbleven wtstaende schulden in Queda bedragen noch f 16384
6-4, die doorde contramine vanden Coningh niet hebben cunnen
incrijgen, waer over als tot voldoeninge van ’t gemaeckte contract
desselfls schip comende met 140 ps lijffeijgenen, ende 38 packen
cleden vande Cust bij provisie in arrest hebben doen nemen, om ons
daer aen te garanderen, ende te eer tot een goedt besluijt te comen,
dat buijten vorder questie wel volgen sal. . . . .

Malaceas guarnisoen bleeff den 25en Novembr passato versien met
553 Nederlandse coppen, daer onder 357 soldaten, dat tot die stadts
verseeckeringe bastante macht is. Van sterfte wortter niet meer ge-
elaeght.

Tot geleijde vande ambassadeurs die anno passato hier wt Atchin
waren. verschenen, is den Oppercoopman Huijbrecht van den Broeck
 den Sen Maij passato met ’t jaght de Zeerobbe over Malacca naer
Atchin vertrocken, met een missive aende Coninginne     3
om naer gedaene overleveringe, ende obtenue van Compes resterende
schult, het Comptoir te lichten, ende inder minne van daer te ver-
trecken, mitsgaders door dien middel te eer ons desseijn te bewercken,
ende den Atchinder in gestadige vreese te houden. Maer in Atchin
verschijnende, ende naer dat onse missive, ende geschenck met be-
hoorlijeke eere was overgelevert, is gemelte van den Broeck eenige
dagen daer na op den 15en Julij comen te overlijden, wanneer den
resident Johannes Sas, de saecke heeft vervolght, ende soo veel ge-
voordert, dat des Coninginnes schult met betalinge van 400 tail in
Atchin, ende de rest bij rescontra op de Westeust is voldaen
Doch tot de lightingh van 't Comptoir heeft de Maijt in geenen
deele willen verstaen, maer expresselijek begeert, dat daer eenige
Nederlanders souden overblijven, ten eijnde de oude vruntschap tus-

1 Vgl. hierboven, bldz, 871.
