357

dan wijders aen desen cant tegen den Spangjaert sullen hebben te
gedragen.                                           -
Een aenwassende vreedige, ende proffitabele negotie
s .  is voorde Compe ten hoogsten nodich, om de groote
lasten te overwinnen, ende uijt de vordere inlandse proflijten, buijten
vaderlandts geldt, jaerlijex een retour van 20 tonnen gout te mogen
fournieren, dat vertrouwen door Godes zegen in corte jaren noch wel

volken sal Pe nd
5   . . . Den 8e Februarij passato is) van hier naar de
Molukken) vertrocken. . . .  , volgens onse resolutie vanden

18 Januarij, de heere Antonio Caen, derwaerts . . . . - gecommit-
teert, om als onsen expressen commissaris alle des Compes residentien
in dat quartier naer behooren te visiteren, ende sich wijders op het
doen vanden Gouverneur Wouter Zeroijen grondich te informeren,
tot wiens laste, ons veele baetsoeckerijen, ende quaet reglement tot
groot nadeel, ende ondienst van de Compt waren aengebracht. .
"TP sedert sijn hier uijt Molucco behouden gekeert. . .  den
Gen Julij. . . .  d’Heere Anthonio Caen. . . . -  ende den
1Oen dito. . . . . den) Gouverneur Wouter Seroijen met)
144934 nagelen. .  . . Wt de becomen advijsen ende het
rapport vande Heer Caen hebben met misnoegen verstaen, datter bij
de Tarnatanen tegen den Tidorees noch Spangiaert in oorlogs saecken

1 Ter illustreering van dezen wensch neem ik aan het einde van dezen brief
een lijst der retouren op, die tegelijk met dezen brief naar patria werden
verzonden. Men bedenke echter hierbij, dat in 1648 wel degelijk ,vaderlandts
geldt in Indi was ontvangen. Den 26 Jan. 1649 schrijven G. G.  R. aan de
XVII, dat in 1648 boven alle oncosten in India suver overgewonnen’ was
f 1421748 -84 en dat zij dientengevolge een som van f 1453745 -15 -3 meer
aan koopwaren naar patria konden zenden ,als van URde tot secours becomen
hebben, dat merckelijek ende noijt soo veel is geweest.’

2 Caen kon, indien hij zulks noodig achtte, Seroijen naar Batavia opzenden
en hem doen vervangen door den opperkoopman Van den Bogaerde onder den titel
President. De toestand was daar zoo ellendig, dat Caen tot dien maatregel over-
ging. In Batavia teruggekomen, werd Seroijen in November 1648 door den Raad
van Justitie aldaar veroordeeld tot een hooge boete en tot ontslag uit den dienst
der Compagnie. Behalve zijne overige misdragingen werd aan Seroijen ook ten
laste gelegd, dat hij de fortificatin in zijn gouvernement geheel had laten ver-
vallen en hoegenaamd geen zorg had gedragen voor deze en andere verdeli-
gingsmiddelen. Alleen op Makjan was door Van den Bogaerde goed voor alles
gezorgd,
