122

most op Toneal ’t welek tusschen Andragierij ende Jambij leght, goet
ooghmerek gehouden werden, vermits van Manicabo tot aen zee met
een bequame rivier voor cleen vaertuijgh uijteompt, daerop bij vijant-
lijck voornemen, mede goet ooghmerck diende genomen te werden.
Door dese ende meer andere middelen, U Ede beter als mij bekent,
zoo den handel van dese nietige natie conde gestaeckt werden, zoudt
men hun leeren vrede estimeren, ende hun vanden Matarams ontzet,
ende hulp doen affstaen, zoo der peper handel gemist als voren can
werden, dewijl hij haer geen ontzet noch des Compes jachten nadeel
ter werelt zoud kennen doen ende zoo U Ede tot besendingh van een
jacht ofte jachten verstaet, versoecke U Bde zoodra mogelijck zij,
herwaerts gelieft te doen spoeden, opdat, voor haer becomen antwoort,
int opcorten mach zijn.

8                                        .   .   .   .   .   .   .   .   .

De quade geruchten van der Javanen, Palinghbanders ende Jambij-
neesen nemen meer ende meer toe, ende comt mijn op stont ter ooren,
dus verre geschreven hebbende, den Pangeran Aria ofte de Patij,
soo als nu genoempt werdt, den Javanen ende Palinghbanderen vrij-
heijt verleent heeft, ons haer geleden schade ontrent Bantam, te
mogen vergelden, alsoo het penningen ende parsoonen waren, die
door U Ede loffelijck belejt verovert zijn, die tot grootmaeckingh
vande Matram naer Meecka waren gesonden, dat overzulex voor hun
een onverdraechlijcken smaet ende schande zoud zijn, soo daer voor
niet ietwes tot nadeel van de B. Compe verrichte.

Actum int Nederlants Comptoir Jambij, adij ult Aug a 1642,

Was onderteijckent

.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .      .   .   e

HeNDRICK VAN GENT,
CorNeLis CrarEsz.

WILLEM vAN GENt.

Dirok Keur vaN ASSINGHEN,
