201

8u, .  - mits conditie, geen juweelen na desen in Atchin
(omme hare hoogheden op te dringen) sullen mogen brengen, ten
ware eenige quamen te voorderen. . . . . Doenlijek wesende,

moeten opt ongevoeghlijekst bewereken, egeene off weijnigh peper
uijt Ticco, Priaman en elders na Atchin gevoert werde, gelijek dit
jaer op do eust ten deele gepractiseert zij, sulx ap den Commissaris
vertreek weijnigh peper vernomen wirt, ende in Pera moeten den
thin trachten uijt d'eerste hant te crijgen, als wanneer de vreemde-
lingen ende Engelse in Atchin trafficquerende sober retour terlangen
hebben.
  D'advijsen van Palembang communiceeren den rede-

lijeken toestant ende d'onse bij den Palimbanger nae uijtterlijeke
schijn in redelijek aensien, ende wel gewilt waren, De correspondentie
met die vanden Mattaram op den ouden voet.    le

Van Jambij is op 2 deser gekeert (het schip Malacca . .    3
Aldaer waren Comps dienaren in beter posture als voor desen; even
wel de correspondentie met den Mattaram continueerende, gelijek op
Malaccas vertrecek den Jambisen Tommagon met Mattaramse gesanten
aldaer van d’ oost aangelandt was, ende ons t’ selve door den Pan-
geran largo met sijn missive, pr tschip Malacca geschreven, g’adviseert
wert, specificerende d’ hoedanigheijt van de vereeringh hem door den
Sousounangh gedaen, aparent omme ons mede tot schenkagie t’
animerenies anar. ol.

Geschreven in U, Ed. Casteel Batavia desen 23en December 1644,

.   .   .   .   .   .   .   di   .   .   .   .         .   .   .   .   .   .   -   .   .

ANTONIO VAN DrrMEN.
CORNELIS VAN DER Lijn.
SALOMON SWEERS.
Paurvs Croocq.

SIMON VAN ALPHEN.
