45

coppen te water en te lande, sijnde 66 man minder als anno
passato. . .

 Den Vice Gouverneur Seroije schrijft opt eijnde
sins brieffs, gedateert 18 Augti passato,. . . . . den staat der
Castilianen slecht te wesen; haer galeien, van ouderdom bijnae on-
bruijekelijek, connen nauwelijex ’t schiete verdragen; hare forten
schaers beseth; sulex hun met partijen int velt niet derven ver-
thoonen . . . . . Soo hout sich den Tidorees mede geheel stil;
tschijnt, door ’t verlies van Piacho hem de couragie ontvalt, gebreck
van monteosten heeft ende d'een ende d’ander wellicht door man-
quement vant Manilhas secours tot extremiteijten sullen comen te
vervallen, weshalven wij oock te meer hebben gevigileert, omme
tselve te bemachtigen ofte ruineren. Ingevolge ... den Oen No-
vember van hier recht door nae Tarnate uijtgeseth d'oorlogsschepen
Egmont ende Arnemuijden, wel g'armeert ende gemant. . . .

D'advijsen ende mondelinge rapporten uit Makassar) van . . .
Sujtwijek sijn van geen sonderlinge consideratie. Uijt onsen name
hadde den Coningh ende de Groote . . . . diverse maelen aen-
gesproocken ende versocht, dat jaer soo weijnigh vaertuijgh ende volek
nae Amboina wilde largeren als doenelijek ende t'excuseren ware,
opdat ’t ongeval over sijne subjecten, ’t welek hun door onse aldaer
te verschijnen crijgsmacht stont te genaken, te suportabler vallen
ende te minder verwijderingh mochte causeren, daer op geen andere
antwoorde bequam, dan dat niemandt daerin wilde wetten stellen
ende de onlusten, tusschen sijne ende d'onse in Amboina ontstaende,
geen verhinderingh noch differentie in den vreede ende goede eenigheijt
tusschen hem ende den Gouverneur-Generael veroorsaecken soude,
gelijck dan uijtterlijek ’t minste misnoegen niet dede blijcken, als
door ons ende de sijne ’t disaister van sijn armade wirt verwittight.
Ende dewijle nu desselffs maxime ende quade courssen soo evident
blijeken ende onder schijn van met de vreemdelingen ende nagelcoopers
het niet langer can excuseren, schrijft ons bij sijne missive, dese
besendingh nae Combello ende Hittoe eenelijex heeft onderleijt, omme

1 De berichten van Seroijen moeten met eenige omzichtigheid worden gebruikt:
althans eenige jaren later, vooral in 1648, kwam ’s mans onbetrouwbaarheid aan
den dag.

9

2 Den 2 October met het schip Rijp te Batavia teruggekeerd,
