155

XXI. Hamdja, Sultan van Ternate, aan verschillende
autoriteiten .

.
Translaet van Missive door den Cooninek
van Ternaten aen d. B, Heer Antho. Caen.

Iek Coninck van Ternaten, sende desen mijnen brieff aen mijnen
vrindt d. E. Heer Antho. Caen.

Iek laet U. B. weeten dat op ’tarrivament vande twee jongst van
Batavia alhier gearriveerde scheepen, de tijdinge van U. E. comste
verstaen hebbende, onse vijanden den Spangiaert ende Tidorees niet
weijnich met vrese beladen geworden zijn, ende tot noch toe met
pitchiaren niet op houden. Oock blijven bijde partijen als ter doot
verwesene luijden, over suleks versoecke seer ernstich, bij aldien U
E. eostij (dat Godt geve) wel gearriveert zijt, aldaer niet lange ver-
toeven, maer herwerts gelieft te spoeden.

Wanneer U. B. door de heer Demmers eenige secreeten te kennen
gegeven werden, gelieft ’t selve voor warachtich als sijnde mijn op-
rechte meninge aentenemen, en can U. B. met gemelte heer Demmers
dies wegen beraatslagen, want U beide de saecken bevolen late,

Louhoe met de Quipattijs ende alle d'overheijt gelieft U, B. her-
waerts te brengen, als wanneer alles sullen slechten.

B.
Translaet Missive des Coonincks v. Ternaten
aan d. Heer Gouverneur Gerard Demmer.

Iek Coninek van Ternaten sende desen mijnen brieff in handen
vanden B, Hr, Geraerd Demmer gouverneur in Amboina.

Iek laet U E. weeten, dat den brieff pr Labouwers laest gesonden
wel ontfangen hebbe, ende daer uijt den stant van Amboina volco-
melijek gesien, als mede dat Louhoe gereconsilieert ende met U. E:
vereenicht is, dat mij seer lieff is geweest te verstaen, ende blijft
voortaen Amboina, ende voorders ’t gunt mij aengaet, U. B: als eijgen
gerecommandrt, te meer alsoo niet alleen Louhoe, maer oock alle
Soasivos ende Olimas met d. B. Compa bevredicht zijn, alle ’t welcke

1 De data kunnen ongeveer worden opgemaakt uit Seroijens brief aan Caen
vau 28 Januari 1643,
