1

den Deensen Soubij omtrent 20 bhaer d’ ende blijft in Maccassar
schuldigh ruijm seven duijsent realen . . . Geen vaertuijgh
uijt Manilha is) dit saisoen (in Makassar) verschenen

Van Timor . . hebben sober retour becomen, niet meer
als 900 picol sandelhout, veel van ons volek sieek ende doot, sulx,
dat dien handel de en swaer ende lastigh valt. 1. .    .
Alhoewel . . desen jare niet wel tijdelijek genoegh uijtsettingh
tot vervolgh van dien sandelhandel vermogen te doen, blijven echter
geresolveert tot aff breuck der Portugesen, tegen Januarij aenstaende
een deffensijff vlootjen derwaerts te schicken, ende noch partije hout
voor cruijt ende loot te becomen.

t Verrichten van Capiteijn Willem Verbeeek in Solor, Ende als
aen de binnen- ende buijteneuste van Timor, wort UEd. largo in ons
verbael onder 28 Meij ende 8 Junij gecommunuiceert. 3

 Bijaldien UEd. resolveren, op den ontfangh deser nae
India uijt te setten een macht van vier duijsent coppen, daeronder
2000 2500 cloecke soldaten, willen ons met Goddelijke hulpe sterck
maeeken , den Portugees geheel uijt India te drijven ende de Neder-
landse Compe meester van den Indisen handel te doen werden. ’t Is
seker, in corte de Portugesen fortressen van India sullen moeten
sccomberen; veele derselver natie onse protectie aennemen, mits
soodanigen gerechtigheden betaelen, als den Coningh van Spaengien
geniet: daerop te volgen staet, alle Europise natien India sullen
genoodsaeckt worden t'abandonperen ende wij vertrouwen, de landen
met voorschreven getal van 4000 ecoppen meer ende grooter dienst
doen sullen als die van de West Indise Compe. ’t Ware niet vreempt,
den Coningh van Spaengien uijt Oost- in Westindia grooter aff breuck
wierd’ bevoordert, als  droicture uijt Nederland geschiet. Wat U.Ed.
op dit voorstel gelieven te resolveren, staet ons te vernemen ende
sullen ’t alle na de macht ende middelen, die becomen, tot voordeel
van de Generale Compe. dirigeren, ’t sij tot offencijf off tegenweer.
Maer d'occasien presenteren ende bieden UEd. de dominatie van

1 De concurrentie der Portugeezen en Makassaren was daarvan de hoofd-
oorzaak.

2 Cf. Bouwstoffen, II, 394,
3 Dit ,Verbael" ontbreekt.
