374

ten aensien van hare sobere eargasoenen, die vermits de continueerde
oorlogen in China, naer ende van Maccauw vervoeren gelijck den
Gouverneur Joan Phijssen oock ondervonden heeft, daer van den
ambassadeur Franeisca Viera uijt den naem vanden Vice Reij hier
in Batavia, restitutie, ende onderhoudinge van ’t contract, met van
Sanen dien aengaende in Goa beslooten, heeft versoght, dat hem
hebben afgeslagen, ende in antwoorde gedient, soo tot de betalinge
van de twee schuijten gout voor gaen, ende andere twee dos voor
comen niet langer cunnen verstaen, dat wij dan op ons geheel, ende
in Malaceas volle recht blijven, ten ware om alle travailje, ende
beletselen inde passeerende schepen hare voijagies voor te comen,
met ons voor een tanto jaerlijex te betalen, wilden contracteren , wan-
neer het aendoen van Malacca niet meer subject souden sijn, ’t welck
wij oordelen voorde Compa best, ende seeekerst souw wesen, om die
snoode canaillie 'teenemael uijt Malacca te houden, daer anders niet
als schade, ende onheijlen van te verwachten hebben. Wat gemelte
Viera wijders over eenige gevallen differenten op Ceijlon, de restitutie
van 't fort Negombo, den handel in Jongh Salangh, als de verlatinge
van ons fort Henricus op Solor, ete heeft versoght, ende wat wij
hem daer op schriftelijek hebben geandwoordt, gelieven URde bij
’t resolutie boeek onder dato 10en Augustij passato te doen naer
giedofilsebaats got

voert Wij kunnen) met UEde . . . . seer wel
begrijpen, dat de keueken vanden handel roocken moet, ende onse
armen te cort sijn, om alle injurien te connen affhouwen, de welcke
de wereltse saecken mede brengen ende subject sijn, maer het is
ooek seecker, die sich tot een schaep stelt, wel licht vanden wolff
gegeten:wort: .

1 Over het protest ten aanzien van Solor en Timor vgl. men beneden,
bldz. 430, De klacht van den Portugeeschen gezant betreffende Junkceylon
handelde over het aanhouden door de Nederlanders van een Portugeesch schip
en het dwingen tot tolbetaling. De Portugeezen toch hadden daer altijd ge-
handelt ende gecocht en meenden tot geen tolbetaling verplicht te zijn. G. G,
,R. beweerden in -hun antwoord, dat de handel dr hun alleen competeerde
op, grond, van het contract (Zie hiervr, bldz, 272) met den Radja gemaakt
(ysoo dat volgens het tractaet van vrede genige Portugese schepen als met ons
bijsonder consent daer mogen comen negotieren.) Lieten zij de Portugeezen dr
toe, dan moesten deze dus tol betalen,
