368

eonsideratien hier oock te liberaelder inde restitutie hebben gedis-
poneert.

Den handel in Macassar wort door de Portugesen, ende Engelsen
op hoope van nagelen te becomen, noch met grooten ijver vervolght,
maer de Deenen sijn dit jaer daer niet geweest. . . . . (Door
dien handel is Maccassar seer van cleeden versien, ende eghter
noch met redelijcke proffijten gevent. D’ Engelsen hebben daer weder
groote quantiteijt buscruijt, musquetten, ende andere ammunitie van
oorloge aengebracht, om de vreemdelingen daer mede t’ assisteren,

Haer buseruijt hebben meest aenden Spaensen resident
Pedro de la Matta vercoght die ’t selve nevens goede partije rijs,
ende andere mainctementos met verscheijden vaertuijgen naer Spaens
Tarnaten heeft gesonden, welcke door haer snelheijt in ’t roijen ende
zeijlen van onse jachten niet wel te achterhalen sijn. Andere drie
vaertuijgen, ende een fregat, souden in November passato met rijs
ende andere lijfftochten, nevens goede partije cleeden wederom der-
waerts gaen, daerin den Coningh mede een groot participant is, ende
den handel op Gammalamma, als Manilha, meer als voor desen,
vervolght, hebbende dit jaer nevens de Portugesen, soo van Sambo-
anga als Manilha in retour becomen, omtrent 60000 realen aen gout
. Im somma voor de Compa seer schadelijeke negotia-
tien, die soo met goeden oogen noch moeten aensien, ende ongemo-
lesteert laten passeren, de wijle alles op den naem, ende onder
protectie van den Coningh van Macassar geschiet, om daer over
metten selven in geen oorlogh te geraecken, dat noch voor veel
schadelijeker gevolch oordeelen. Wij sullen echter in Amboina ende
Molucco op de nagel vervoerders naeuw doen passen, ende de selve
bij achterhael t’ eenemael destrueren.       A

D' Engelsen hebben dit jaer goede mende schildtpadtshoorn,
sandelhout, wasch, benjuwijn, geconfijte gember, swavel, ende
eenigen tin tot retour wt Macassar vervoert, maer alles tot soo
excessiven prijs ingecocht, dat niet mogelijck is daer op vette soppen
cunnen maecken, doch de winsten op de cleeden ende buscruijt
etca, als hope van nagelen te crijgen, doet haer dien handel noch al
vervolgen. . .

Den Portugesen coopman Francisco Viera, die ’t voorleden jaer
met ons schip Mastright als gesant van den Coningh van Macassar
