A87

met seer weijnich uijt Tico en Priaman in Batavia gekeert waeren
tot schade van des Maijts. tollen ende Compes handel.

Item de behoorlyeke voldoeningh over ’t vergunde tol vrij schip
voor soo veele als te weeten 1070 bharen peper A. passado in Ticco
onbetaelt sijn gebleven, ter cause daertoe niet gesint waeren voor en
aleer tot sulex expresse ordre vande Mayt. uijt Atchijn bequamen.

De Maijt. promitteerden daar op in antwoorde, dat hier in goede
ordre wilde stellen ende over die saecken behoorlijek pitchaeren.

Ten derden versochte daarop met bij voegende reedenen de accep-
tatie vanden jaarlyekxsen tol voor den peperhandel op de gantsche
Westeust conform. de presentatie van d’Edl, Heere Generael, soo ende
op die motive insichten als hier vooren op 28en passado uijtgedruekt
ende g'apnoteert staet, daar de Mayt. met een harde en hevich luij-
dende stemme op antwoorden: hoe sout iek door aennemingh van een
vaste en gemaeekte tol die noijt gewoon was, mijn volek ende bevel
hebberen het broot wtten monde connen nemen. Daar souden d'oude
gerechtieheden, ende gewoonten vande voorige coningen ende naer
comende, heure machten mede gebroeken cunnen werden. Iek wilse
hier niet, maer op de Westcust naert oude gebruijek laeten ontfangen.
Hier op verhieff den gantschen adel sampt het presente volck, in
teycken van deese woorden thaeren contentemente gesproocken , hunne
stemme overluijt en riepen te gelyck doulath. Iek repliceerden op die
antwoort, dat bij sulck een toestand des Mayts. incomsten niet alleene-
lijek souden vermeerderen ende tot bijsonder voordeel connen strecken,
maer oock alle tusschen comende cavillatien ende verborgen frauden
dien aengaende geprevenieert werden,  mitgaders daar door de onder-
linge vrientschap en alliantie te beter en vaster geconserveert blijven;
off dat naer des Mayts. beliefde dien tol, soo niet in Atchin, ten respecte
van eenige praerogative voordelen aen heure officialen te gunnen,
jaerlijex wel op de Westeust aende Panglimas door middel van des
Maijts. ordre en repartitie conde voldaen werden.

Sijn Altesa diende hier op wijders ende dat al door inductiven
sichtbaeren raat van Maradia Sirij Maradia, die telekens op mijn vol-
brachte reedenen den Capado ten publijcquen aenschouw voor den
troon int oir luijsterende, en secretelijck aende voorsittende wijven

nnn

1 Zie hiervr bldz. 370,
