313

streckende vande zeekant offte strandt aff toe aende verse rivier,
met den eersten hun woningen sullen comen maeken, haer residentie
nemen en een ordentelijke negorije formeeren, mitsgds de remore-
rende Nederlanders alldaer dagelijex met verversinge van vee en
s' landts vrughten ten redelijcken prijse versien ende accomoderen.

19.

Soo belooven de oranghkaijs insgelijex, dat als wanneer t Neder-
landts hoofft ergens nae eenige vande hier ontrent gelegen eijlanden
genegen is te varen offte ijmandt will senden, dat een a twee van
haerlieden om redelijek loon als tolleken ten dienste van dE. Compe
in aller getrouwigheijdt sullen mede gaen offte ten waere als dan
ijs nootsakelijek te verrighten hadden, wanneer 2 a 3 van hun volck
daer toe ordonneeren offte bewegen sullen.

20.

Dat niemandt sall geconstringeerdt werden, een ander gelooft offte
religie aen te nemen, maer soo eenige inwoonderen genegen zijn om
Chrisstenen te werden offte hare kinderen tot die heijlighe betraghtinge
te laten brengen, sullen vermogen, deselve dagelijex bij den kranck-
besoecker int fordt te comen offte zenden, die hun vooreerst door een
tolek inde Pandancese tale well sall onderwijsen ende leeren, twelek
de Nederlandtse Overight behaeglijek en aengenaem zall zijn.

Alle de voorverhaellde artijekelen hebben wij, Adriaen Dortsman,
oppercoopman ende commanderent hoofft over de presente navale ende
chrijsmaght, met die van sijnen rade ende d’ oranghkaijs vande
respective negerijen opt’ eijlandt Damme voornoemt, namentlijeck Mau,
orangkaij ende opperhooft vande negerije Watoumera, Maleeckij
ende Maijou van Comber, Melillij van Meloen, Saboua van Vijato
ende Labijbij van Coeva, vergadert zijnde, goedt gevonden ende
besloten, tot weringhe (van alle disordre ende onlusten, t’onder-
houden, waer toe zij haer mits desen verbinden tot een eeuwige
vruntschap, conversatie, handelinge en commercie en dat wij elckan-
deren t’ allen tijden sullen geven en doen alle faveure , hullpe ende
bijstandt, twelek van wederzijden ijder op hun wijse sweeren, in
allen deelen als vooren verhaelldt, soo veell in haer vermogen is,
efect te doen sorteeren, onder verbintenisse van getrouwigheijt, eere
ende woordt, die beijde, Godt ende onsen evennaesten, schulldigh
