INLEIDING.           LIX

schrijven van den 26 April 1650, den laatsten aan Van der Lijn
in zijn hoedanigheid van Gouverneur-Generaal gerichten brief,
moest deze bittere verwijten hooren over zijne politiek tegenover
Atjeh, de staatjes op het Maleische schiereiland en Surat. De
Bewindhebbers hadden uit de missives der Hooge Regeering
vernomen haar voornemen omme de Moorsche coopluijden het
vaeren op Atchin te beletten, gelijek t’ selve oock alrede in ’t
werck gestelt was.’ Zij nu meenden, niet anders te kunnen
doen, dan deze handelwijze te ,disavoueren, want soo doende
al de werelt op onsen hals haelen, maer niet soude eonnen
afkeren, Compaignies macht ende middelen geensints dienende,
omme ijmandt ongelijek te doen, dat wij van niemant souden
willen lijden; ende als geen andere redenen bij gebracht connen
werden als dat wij met ende nevens de Moorsche coopluijden
handelende niet genoech souden eonnen bestaen, soo moeten op
andere expedienten deneken, onder de eoopluijden gebruijekelijck
sijnde; maer het gaet met vele van Comps ministers soo, dat
als haer het profijt van selffs niet wel toevalt, sij niet veel
moeiten sullen doen, omme t’selve te soeeken’ De expeditie
naar Surat werd in zeer besliste termen afgekeurd. Soo ver-

staen wij mede," aldus hun last in deze aangelegenheid, dat
UE, het oorloch uijt het hooft stellen, ende in Suratta de saecke
derigeren sullen tot vrede ende accommodatie, al soude men
jaerlijex aen den Gouverneur ende grooten, omme buijten groote
vexatien te blijven, eenige vereeringe geven.’ En dan de
instractie voor den leider der expeditie, Arend Barendsen ' Zij
was ,soo souvereijn gaende als off het meesterschap van geheel
Indi ons wilden adsumeren, ende ijder een de wet stellen,
voorwendende ongefondeerde ende voor machtige souveraine
prineen onlijdelijeke conditien, de weleke geen ander fondament
hebben, als dat wij ons laten voorstaen, dat Compaignies macht
te water de haere prevaleert, ende sij ijegens ons niet bestaen
connen; sonder te letten op de billiekheijt vande saecke selffs.
Behalve onze behoefte aan , vredige proffitabile negotie was
