102

fortresse verstreckt. Behalven, dat haer de gelegentheeden van toevoer
ende secours ter naaster plaatsen can ontset worden, doordien wijl
(naast de Goddelijeke hulpe) aent meesterschap ter zee om deselve
te benauwen ende uijt te hongeren, niet dubiteeren

Verscheijden Javaense vaertuijgghen vande Oost, geladen met zoudt,
suckeren, ajuijn, looek ende Maduersche cleeden, sijn dit verloopen
mousson met passen vande Ede. Heer Gouvernr. Generael hier ge-
arriveert, die wij naer ’t betalen der costuijmen hunne reijse op Peragh
ende Queda vreedelijek hebben laten vorderen, onder reserve dat
indt wederkeeren, andermael aenleggen ende den thol ofte opgelt
vanden gehandelden thin betalen sullen, ofte in conformite der be-
comen last vanden welgemelten Edu. Heer Gouvr. Generael ende
Raden van Indien voor goeden buijt verclaart, alle die sonder ge-
melte passn ende t’ aendoen deeser rheede trachten te passeren .

Niet alleen de vaert der Javanen op de thinquartieren, maar oock
de gestadige traffijeque der Mooren van Choromandel ende Bengalen
in die gewesten bevinden Comps. handel soo van thin als voornamentlijck
de doeeken, door t voeren over landt nae Patanij , Ligor en Pahan, ten
hooghsten schadelijek, ende Malaceas welvaert seer hinderlijek; weshal-
ven de welgemelte Heeren Generael en de Raden van Indien (met mij)
verstaan, die negotie door ’t cruijssen onser jachten hun beleth ofte dat
gedwongen sullen werden alhier tollen te betalen, ofte te negotieren,
gelijek ten tijde van der Portugesen heerschingen. Tot welcken eijnde,
als omme met de respective Coningen vorderlijeke contracten nopende
den thin in derselver landen vallende te maacken, den oppercoopman
Jan Harmansen met de jachten Welsinghen ende Punte Gale en een
dienstigh cargasoen ter monture van f 43000 den 19en Junij naer de
geseijde thinquartieren is afgeveerdigt . . . .

Geroerden Jan Harmansen, den 27en Junij voornoempt met de
jachten ter reede van Queda aanlangende vond den ouden Coninck
doodlijek kranck, die den 30en daeraenvolgende deser werelt is
komen t’ overleven, nomineerende tot sijnen successeur, zijnen twee-
den soon (een prins van grote hoope), den oudsten soon, midts zijn
ongehoorsaemheijt ende onstichtelijek leven alsoo voorbijgaende. Met
weleken nieuwen Coninek voorschreven Sr. Harmansen naer ver
scheijden communicatien heeft gemaackt een vorderlijck contract. t ,

1 Zie dit contract op bldz, 106108.
