393

advoijeren; ende, om in ’t cort voort te gaen, seijden wij rond uijt,
onse meeninge te sijn, dat Tahoebo Coninck werde, ende die van
haer allen in die vergaderinge iets daer tegen hadde in te brengen,
recht uijt de borst soude spreken, ende wij met patientie elex gevoelen
aen-hooren. Maer niemandt en dorst sich daer toe verstouten, als
eene, genaemt Serramaholij. Dese liet sich hooren, dat de propositie
vanden Heer Admirael rechtmatich was, ende men niet verre behoorde
te soecken wie van drien Coningh zoude sijn: gemerekt onder deselve
d' eene zot, d’ andere een grooten fielt zijnde, men niemandt anders
nemen con, als Tahoebo, Even-wel waren wij gedwongen een voor
een sijn gevoelen af te vragen, ende vereregen ten langen lesten dese
conclusie, dat men met het aen-nemen van eenen nieuwen Coninck
tot de comste der Macquianders soude vertoeven, ende evenwel de
keure onveranderlijck vast stellen, op die gene die bij ons genoemt
was. Ende docht ons hier mede, tot vervorderinge van ons dessain,
voor desen dach genoech gewonnen te hebben.

Vijf dagen hier na de Macquianders al op Maleijen gearriveert sijnde,
verschenen bij ons twee gecommitteerden, uijt den naem vande gant-
sche Overicheijt, versoeekende wij consenteren wilden in ’t begraven
vanden dooden Conineq Hamsia, alsoo deselve nu soo langh had
boven d’aerde gestaen, dat alreede begost te stincken; daer bij voe-
gende dat sij even-wel na de begraefenisse stracx met de verkiesinge
souden voort-varen, ende sich daer in, naer onse meeninge, reguleren,
oock geene veranderinge maken in ’t gene bij de laetste vergaderinge
was besloten. Maer wij, duchtende voor verwarrenis, sloegen dit
plat af, met bij-brengen, dat sij geen reden hadden, om de ver-
kiesinge uijt te stellen, dewijle nu de Maecquianders (daer ’t wach-
ten na was) daer al waren aen-gecomen. Dies beloofden sij hare
pringipale rapport te doen, ende daer na wederom bij ons te ver-
schijnen; ’twelcek sij deden, ende nevens haer noen de quimelahas
Diata ende Laulatto. Dese verelaerden, vande Soasivas ende alle
Wovericheijt volmachticht te sijn, om met ons besluit te nemen,
wat men in dese sake doen soude, ende versochten dier-halven,
dat wij niet wilden deneken dat het haer te doen was, om na de
begraeffenisse ijets tegen ons concept in de verkiesinge te practiseren,
dat Tahoebo soude Coningh wesen ende niemandt anders: tot ver-
sekeringe van ’t weleke sij hare hoofden presenteerden te pande te
