47

Batavise ingesetene Chinesen in den jare 1632 gedaen ', omme veele
redenen op die saeek bijgebracht connende verstaen, de Compe in
recompense gegunt heeft tol ende andere lasten vrijheijt voor drie
achtereenvolgende jaren  . . . Die quartieren sijn van aparentie
ende staen de Compe goede profiijten toe te brengen, insonderheijt
omme dat in Ligor soo merckelijeke quantit6 thin tot redelijeken
prijsen te becomen sij. . . . .

Desen jare hebben tot vervolgh des handels in de Patanise bocht
geen uijtsettingh gedaen, eensdeels door mancquement van schepen
ende jachten, maer principalijek, dat dito handel liever in Malacca
ende Batavia souden trecken, ’t welek nimmer sal geschieden, wanneer
wij dese luijden haer nootwendigheden toevoeren, mitsgaders hun thin
ende peper comen affhalen.

Vervolgende de saecke van de Portugesen ende particulierlijck
nopende het thien-jarigh tractaet van bestant, met deselve natie
tusschen Hare Hoogh Mog. ende d'heere Tristan de Mendosa Furtado,
ambassadeur van don Jan, Coningh van Portugael, g'arresteert ende
beslooten, mitsgaders wederzijds geratificeert, als ons bij de pam-
pieren per 't schip den Salamander, 2 Oetober ontfangen, 3 is ge-
bleecken . . . . . , in onse jonghste brieven van anno passato
hebben ons gevoelen op dese onderhandelingh breet gededuceert te
kennen gegeven ende daerbij geremonstreert, weijnigh conditien te

1 Bouwstoffen, II, bldz. 217.
2 Door dese bevredinge heeft de Comp. vande weijnich handel, dese reijse
gedaan, 1330 realen van den thol geprofiteert, sulcx bij 't vervolch van negotie
de pretentie van de 5600 realen wel rijckelijek can ingewonnen worden." (Ver-
bael van d’ advijsen uit . Siam .... 1641 1642 door Justus Schouten.)

9 Zie nog den brief van Antonio Van Diemen aan de Staten-Generaal dd.
12 Dec, 1642 in de Kronijk van het Historisch Genootschap gevestigd te Utrecht,
Derde Serie. Vierde deel. (Utrecht, Kemink en Zoon. 1858), bldz. 226-228. Het
tractaat is in Nederlandsche vertaling opgenomen bij Lieuwe van Aitzema: Saken
tan Staet en Oorlogh, II ('s-Gravenhage, 1669), bldz. 755759. Het werd echter
niet gesloten den 22 Juni 1641, zooals dr en bij De Jonge, Opkomst, II (V),
bldz, CXIX, wordt gezegd, maar den 12 van die maand, De oorspronkelijke,
Iatijnsche, tekst wordt o, a, gevonden bij Du Mont: Corps universel diplomatique,
VI, a (Amsterdam, La Haye, MDCCXXVIII), bldz. 216 -218, Het tractaat werd
geratificeerd door den Koning van Portugal den 18 Nov. 1641, door de Staten-
Generaal den 22 Febr, 1642, In April van dat jaar werd de Salamander naar
Indi afgezonden.

