224

Acoleij over eenige jaeren al gegeven, ende aengeschreeven is, soo
heeft echter twee Jambijse joneken (die passe op Amboijna en niet
op Banda hadden) int’ jaer 1642 gepermitteerdt, de lading haer af-
gecocht, bestaende in ra 4976 3 en in cleeden volgens de lijste
weeder betaelt, waer door dat jaer de winsten grootelijex vergroodt
wierden.

Daarenbooven hadde den meer-aengetoogen Acoleij geen vleijsch
van Batavia geeijscht, en omtrendt de 7 maenden randsoen van vleesch
over het geheel guarnisoen aen wilde beesten laeten schieten, waer
door d’ eijlanden Rossingeijn en Poulou Run daer van soo ontbloodt
sijn, dat niet een beest meerder gesien werdt. Sijn oogmerck is niet
geweest om des Compe dienst (volgens sijn eet) te presteeren, maer
groote glorije en eersuchticheijt om de oncosten t’ sij met ondienst
van d’ E. Compe met de winsten te egualeeren        spike

Den ondienst die d’ B. Compe (door t’ schieten der beesten) daer
aen geschiet is, hebben wij dit jaer gesmaect, want door schaersheijt
vandt’ Nederlants vleijsch op Batavia sijn ons, in plaets van 100
vaeten geeijscht, 40 toegesonden, soo dat wij genootsaect sijn geweest
eenigen tijt het guarnisoen in plaets van vleesch met gelt te conten-
teeren         men
De tweede reeden sijn, dat de oostersche naetie, soo van Queij,
Arouw, Tenimber, en Timorlaudt jaerlijex minder hier verschijnen ,
gelijck verleeden jaer op d’ helft nae als voor deesen (niettegenstaende
wel getraeteerdt worden) met haer vaertuijgen niet gecoomen sijn,
en apparendt in toecoomende van die quartieren minder vaertuijgen
te verwachten staen, doordien eenige Ternataense correcorren  .....
uijtgemaect waren om eenige haerder slaeven (die uijt Ternaten naer
Tenimber weggeloopen waeren) te gaen soucken. En terwijl het selve
niet waerschijnelijek is, werdt vastelijck hier gelooft, het eijlandt Te-
nimber ofte eenige eijlanden van Timorlaut sullen soucken af te loopen
en de inwoonderen voor slaven in Ternaten vercoopen. Wat daer
van is, sal den tijt openbaeren, echter wert door de minder ver-
schijninge der Oostersche nactie de vertiering in de eleeden verswact.

1 Uit de correspondentie tusschen G, G. en R. en Witsen in 16445 blijkt, dat
zij door onze ambtenaren en burgers op Banda vrij wat onhebbelijck’ waren
behandeld.

2 Zie hiervr bldz, 214 vv.
