170

Den Cappt van d’ Engelschen met ses van de principalen sijn inde
stadts herbergh (vermidts de waerdinne een Engelsche vrouwe is)
gelogeert. Den Cappt is 13 ra. ter maent tot rantsoen toegeleijt. Voorts
sijn de mindere oock naer haer qualiteit getracteert.

De gequetste Engelsse bootsgesellen leggen int sieckenhuijs en de
rest sijn op onse cruijsende jachten verdeelt.

Den Engelssen Cappt schijnt meer in woorden als daet te sijn,
want indien hij soodanigen soldaat was, als wel een roncquert is,
soude sich niet hebben laten vermeesteren. Int begin heeft hij seer
aengegaen, wilde met den luijtenant Claes Pietersz. in duel vechten;
doeh wij hebben hem wat gemortificeert, en in sijn logement ge-
detineert. Sedert heeft sijn E. bij requeste versocht, met t’ schip
en t gunt hem toehoort te mogen vertrecken, doch sulex is hem
ontseijt en tot UEdts ordre wtgestelt. '

In Malacca desen 20en Augustij a 1643.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .

Was geteeckt
JEREMIAS VAN Vrrer.

XXVI Contrackt ende bespreek gemaekt tusschen den
Omoean Peth T'chinnati Cisoneran T’chau Moean
Salangh ende den E, Hr Jeremias van Vliet, Gouver.
neur ende directeur der stadt ende fortresse van
Malacca ende desselffs resort, mitsgaders de
bochte van Siam, Pattanij, Sangora, Brodelongh,
Ligoorne, T'chaija ende hier over dese tin quar-
tierse comptoirkens van wegen d’ Ede Hr Antonio
van Diemen, Gouverneur over den stant der Ver-
eenichde Nederlanden in Orienten, ter eender
ende ter andere zijde gemaeckt ende veraccor-
deert bij Jan Janz. Menie, ontfanger, tommo-

ennn

1 In ’t midden van November vertrok hij naar Batavia, na een protest te
hebben ingeleverd. (Van Vliet aan GG. dd. 17 Nov. 1643.) G. G.  R. vonden,
nu het Eugelsch schip zelf d’ eerste hostiliteijt met schieten gethoont heeft",
dat desselfs forcelijcke bemachtingh rechtveerdigh geschied’ was. Van vliet
moest schip en equipage naar Batavia zenden, schreven zij hem den 29 Sept. 1643,
