236

den Tidorees ende Spaengaert continueert met groten ijver , daertoe
met eruijt ende andere amonitie treffelijck gesecondeert wert. Maer
schrijft ons ooe aen dat den oorloge moede wort ende van meninge
was, bij aldien geen meerder macht van hier paresseerde , sigh
voortaen stil wilde houden ende zijn volek sparen, dogh so met een
aensienelijeke macht geassisteert word, gelijck hem eenige jaren sonder
effect is toegeseijt, presenteert tot vervolch ende dempinge der vijanden
zijnen dienst, ende dat sijn gantsche macht daertegen gereet sal
houden. T is oock seker, soo lange leeft, daer niet licht van desis-
teren zal, als maer van ons naer behoren de hant geboden wort,
te meer den haet nu tegen deselve seer groot ende onversoenlijc is.
YT heeft oock weijnigh gescheelt off souw den Tidorees in Junij
passato t’ eenemael geslagen ende geruineert hebben, soo zijne Tarna-
taense soldaten maer wel gevochten hadden, want soo zijn uijtgesette
armade van 37 corcorren onder assistentie van ons schip Harderwijc,
den capitein ende luitenant van Maleije, omtrent de straet van
Patientia quamen, rescontreerden de gantsche macht vanden Tidorees
die naer Weda tot procure van sago was vertrocken, weleke soo
nauw besetten ende met schut geweer aentasten, dat niet schapperen
conden, soo maer de saken wel vervolcht hadden. Den vijant, siende
benart was, ende dat vande Tarnatanen met soodanigen couragie
niet wiert aengevangen als wel behoorde, schept moet, bont alle zijne
corcorren aenden anderen wel vast, stelde hem mannelijck ter defentie
ende weerde hem soo, dat in corte openingh ende plaets bequam om
de vlucht te nemen, 't wele hem soo wel succedeerde dat met geen
ander verlies als drie corcorren, die aende eust van Almahera ver-
ongelucten, 30 dooden ende 60 gequetsten den dans ontspronck,
daer ’t geschapen stont, niet een soude t huijs gecomen hebben, soo
den Tarnataen haer met mannelijecke couragie aengetast ende geabor-
deert hadden, waer door den 'Tidorees sigh wel licht soude hebben
moeten submitteren, dat nu tot een beter soo moeten aensien. D'onse
hebben 11 doden ende 31 gequetsen. Coningh Hamsia, dese tijdingh
op Macjan van sijn) blode poltrons vernemende, meende van spijt te
barsten ende swoer, dat de schuldige met de doot souw doen straffen.

1 Van beide kanten, zoowel van dien der Ternatanen uls der Tidoreezen,

werd met verbittering, soms ook wet groote dapperheid gevochten. (Wouter
Seroijen aan Gerard Demmer, 2 April 1645.)
