172

Ten Gen, dat de Nederlanders altijt door goede ende oprechte
toleken sullen gedient werden, op dat door geen onbequame p'soonen
abuijsen werden begaen ende daer uijt moeijte, twist ende oneenicht
uijt rijse, vermits gelove, datt aen d’ onse niet mancqeeren zall.

Ten Ten, dat in gevalle zulex geschiede (dat Godt verhoede) tegen
UE. ende U. onderdanen van onse gemeene man over last geschiede,
sal sulex aen t’ opperhooft te kennen geven, opdat hij se straffe
ofte, de zaacken al te swaer, naer Malacca senden ende, indien
t’ opperhooft zelffts yts mis deede, sal de clachten neffens getuigh-
nisse naer Malacca senden, versouckende dat hier van daen gelicht
ende gestraft moogen werden.

Ten Ben, ter contrarie soo ymant van Gouverneurs onderdanen
ofte dienaers yets misdede, t sij bij nacht met steelen, quaedt
doende ofte quetsende, niet wtgesondert, dat voor quaed doen wert
gereeckent, sal de selve naer exegentie van saacken volgens de
Siamse rechten mede brengende straffen, sonder imant te verschoonen.

Ten Jen, zijn E. en sal niet gedoogen, eenige handelaers, tzy oocq
wat natie soude mogen wesen, geen ter werelt uytgesondert, als
eenelijck de Nederlanders, sonder passen van Malacca te thoonen,
laeten negotieren (uijt gesondert de vaertuijgen met mantimentesen
ende fruijten) doeh soo wanneer de Gouverneur die pr force wil laten
in comen, zijn tholle van soodanige cleeden treekende, de reste zal
bij t'Nederlants opperhooft alhier gecocht werden ende, s00 niet wil-
lende vercoopen aende Nederlanders, sullen vertreecken, ofte ten
waere den coopman die niet aen en stonden.

Ten 1Oen, ende soo eenighe passen van Malacca vertoonen , sullen
soodanige vaertuijgen volggens haere passen laten negotieren, weleke
pas gehouden sullen zyn aent t'opperhooft te vertoonen, de selftde
niet goetvindende) zal den Gouverr aengeven ende daermede han-
delen als int voorige artijckel ende soo wanneer den Gouvr sent om
zijn tollen van soodanige vaertuijgen te innen, sal gehouden zyn den
Nederlants resident mede te nemen om te zien wat den barck zyn
ladinge is.

Ten 1ten, soo wanneer eenige vaertuijghen. met cleeden ofte coop-
manschappen verschijnen ende haere gerechte tolle betaelt zynde,
sullen verobligeert wesen, de resteerende goederen aen t'opperhooft
te vercoopen sonder simulatie van eenige te verswijgen, ter contrarie
