259

goet effect te brenghen, gelijek hier noch sijn, die daerinne als
instrumenten ende leraers gedient hebben; weten te verhalen, dat
allen haren arbeijt te vergeefs was, ende gants niet mede uijtgerecht ,
oock daer nae weder gestaeekt wierde. De duijtse tale is vrij swaer,
ende niet soo licht om te leeren, noch aengenaem, om bij dese inlantse
natie gevat ende gesprooeken te worden, als wel de Portugiese ende
Engelsche tale sij, dat vermenen, ooek al veel daerinne doet, ende
d’ Indianen meer ende lichter tot derselver als onse tale doet gewennen.
Edoch wat in ons vermoghen desen aengaende is, sullen ons beste
doen, ende geensints naerlatich blijven.

Amboijna int jacht den Lupart ter reede bij
anno 1645 ende was onderteijekent

Hittoe adj 25 April
GERARD Demmer.

CorNerrs WrILLEMSZ. VAN OurHoorr.
ADRIAEN VAN SUIJDWIJCK,

XXXIX. Gerard Demmer, gouverneur van  Ambon,

en Raad, aan Gouverneur-Generaal en Raden,
7 September 1645.

De situatie ende gelegentheijt deser plaetse, t als mede des vijants
force ende macht daerinne bij dese occasie wat naeder doen ver-
spieden ende ondersoecken, bevinden, voor eerst de negrie te legghen
op een seer hooghe steijl opgaenden ronden clippighen berch, boven
vlack ende bequaem om te woonen ende hare wercken vasticheijt te
geven, maer van buijten rontom soo steijl affgaende, dat onder hare
muijre geen 10 man in ordre om te vechten staen souden connen ,
anders als te landewart van achteren, daer seer qualijck ofte niet bij
te comen, veel min eenich geschut te brengen is. Van vooren ofte
van strant op gaen niet meer als twee weghen naer boven totde
negrie, die voor desen, gelijek alle wegen in t’ gemeen met crompte

1 Nl. Kapaha.

2 NL bij de onderhandeling, waarvan Valentijn, ta, p.,- gewaagt op-bldz. 149,
kolom 1.                                                        5
