XIV           INLEIDING.

tegenover dezen gehouden waren tot het verleenen van hulp
tegen de Portugeezen. En het is bekend, het kwam er toe.
Het tractaat van bestand, den 12 Juni 1641 te ’s-Gravenhage
gesloten, den 18 November daaraan door den koning van Por-
tugal, den 22 Februari 1642 door de Staten-Generaal geratifi-
eeerd, werd den 2 Oetober van dat jaar te Batavia officieel
bekend, toen daar het schip de Salamander aankwam, in April
uit Nederland afgezonden. Bij de lezing bleek, dat de grootste
bezwaren der Hooge Regeering tegen een vrede waren weg-
genomen, nu niet gerept werd van een bondgenootschap, iets
waarop Fereira in zijn onderhoud met Van Diemen had gedoeld,
en nu door slechts weinige bepalingen van algemeene strekking
de wederzijdsche verhouding in het Oosten was geregeld. In
denzelfden Decemberbrief van 1641 had zij die bezwaren om-
schreven : het zou voor de Compagnie het beste wezen, indien
de vrede ,soo simpel sonder veel stipulatien, capitulatien ofte
bedingen, anders als ’t gemeene volckerenrecht mede brenght,
veel min eenige alliancie ofte bontgenootschap gemaeekt werde.
Want connen niet bedeneken, daer eenigh profijt voor de
Compe mede te behalen sij. Wij sijn door Godes zegen verre
de machtigste ende connen men ziet, er werden geen doekjes
om gewonden ' - met de wapenen altijt soodanige conditien
maken, als de Compe voordeelijekst wesen ende ’t geroerde
volekerenreeht toelaten sal.’ De Heeren XVII waren van het-
zelfde gevoelen geweest als hunne , bedienden" aan de overzijde
der wereldzee en hadden bij de regeerders der Republiek weten
te bewerken, dat Gouverneur-Generaal en Raden door het sluiten
van het bestand in hunne werkzaamheden in het belang der
aandeelhouders van de groote handelsvennootschap niet door
grooten omhaal van veel bepalingen en woordenrijke artikels
werden belemmerd, ,ingevolge’’, aldus werden de XVII dan

1 Vgl, ook missives der XVII aan G. G.  R. dd. 5 Sept. 1641, 25 Sept, 1642 ;
resolutie der XVII van Aug. 1641 (punt 7 der beschrijving).
