97

de Maleijers van d'omleggende plaetsen niet sullen worden gemant7),
voor reeekeningh van de Compe marcktganghs dienden aengenomen,
schoon de prijsen met den incoop van donse differeeren , om alsoo
voorschreven handelaers niet vruchteloos te laeten retourneeren , ’t
weleg Malaccas beroemde reputatie eenen grooten eracq geven soude.
Doch sal dit bij ons niet worden onderleijt, voor ende aleer de
inwoonderen ofte nabuijren uijt de eerste handt zijn gerieft, om niet
te schijnen eenen g'aposteerden handel intevoeren. Want ’t geene
de Compe bij de vente hunder ecleeden compt te missen, aen de
ineompsten ende wtvoer der coopmanschappen gevonden werdt, zijnde
ten desen insichte seer noodich, dat dit comptoir successivelijeken
van contanten ende dienstige coopmanschappen in voorraet werde
voorsien, om ijder naer eijsch te gerieven, ende de uijtlanderen
vande vaert op de thinquartieren (buijten irritatie) des te eerder te
diverteeren.

Ten aensien de Batavische schepen met d’ Attchijnse gezanten
buijten expeetatie vertouffden, ende wij wt de brieven van den
oppercoopman Jacob Compostel verstonden, het generael wantrouwen
wegen desselffs tandance, ende andere beduchtingen, vermits Malaccas
incorporatie, gevoet ende aengehitst door Maradia (tweeden persoon
inde regieringhe) ende sijne medestaenders, voorgevende de toerus-
tinge van een geweldige Nederlandtse vloodt naer Atchijn, om den
oppersten Biscop Calij (der Coninginne halven broeder) aan ’t rijck
te helpen, met soodanige asseurantie ende gecouleurde redenen, dat
haere Maij in twijffel van onse getrouwicheeden gebracht, ende alles
tot tegenweer prepareeren liedt, sonder in achtinge te nemen de
menichvuldige verseeckerheeden door Sr. Compostel ter contrarie gedaan,
selfis naer dat dese gefingeerde logenen , door sonderlinge bestieringen
des Alderhooghsten ontdeckt, ende den antheur (een verloochent
Portugees, genaemt Manuel Mombacq, toleq van de Comp"), van
gedachte Coninginne rechtveerdichlijeken metter doodt was gestrafft:
hebben wij, tot voorcomingh van meerder diffidentin, ende omme de
Maijte de vermoedende oirsaecken des vertouvens haerder gesanten
bekent te maecken, bewillicht, een onser voornaamste borgeren ge-
heeten Anthonio Pingero, die met zijn vaertuijgh ende ingeladen
goederen, neffens 50 stuex roode dobbele Cantonse damasten ende
A74 d, armosijnen vande Compe, den 18" Maert derwaerts genavigeert

1
