277

worden. 't Waere te wenschen, noch geruijmen tijt in 't leven mocht
blijven, alsoo den apparentsten successeur genaemt Manilha, noch in
sijn frenesie blijft continueren, buijten hoope van tot voorige gesont-
heijt te comen, sulex dat bij Hamsias overlijden daer wel eenige
veranderinge mocht voorvallen. Den Conincq van Batsjan blijft mede
in weldoen ende ’t vervolgen vanden oorloch continueren, sijnde
onse vereeringe hem seer aengenaem geweest, daerin met assistentie
van ammonitie van oorloge gevoet wort. De sone vanden coningh
van Bouton genaemt Quitehil Alj, was met een corcor op Maleije
aengelant, om Hamsia als middelaer tot den vrede te versoecken,
daertoe (wij) wel genegen sijn, als bevoorens restitutie doet van
onser burgeren gerooffde middelen ende canon, gelijeq hem met sijn
gesanten (tot dien eijnde herwaerts gesonden) aenschrijven .

Comps forten in Molucco bleven 19 Augusto met 640 Nederlantsche
coppen beset, ende opt schip Fredricq Hendrieq, de jachten Arne-
muiden ende Sluijs 254: maecken ’t samen 894 mannen, dat een
treffelijcdke macht is . . . ..

Overtredende tot de constitutie van d’ Amboinse provintie, die
God loff nu in goede gewenste termen ende in vrede staen. .....
alsoo de Compe nu alleen meester vande nagelen, noeten ende foe-
lie is, sullen die in India door ’t senden van minder quantiteijt,
op soo hoogen prijs sien te brengen, dat d’ Engelsen noch andere,
bij te doenen incoop, daerop in Europa niet eunnen proffijteren wan-
neer UREd. tot groot voordeel vande generaele Compe de marct in die
specerijen cunnen stellen. Geen vremde handelaers sijn dit jaer in
d’ Amboinse quartieren vernomen, noch ooeq eenen nagel ver-
voort    n

De becomen advijsen bedeelen ons wijders den goeden toestant van
Amboina, insonderheijt de langh gewenste veroveringe vant stercke
nest Capaha, dat voor onwinbaer is gehouden ende tot welckers in-
corporatie den gouverneur Demmer bij sijne eerste missiven 900
1000 soldaten, ende gelijcq getal matroosen versocht, waermede de
victorie noch dubieus stelde, doch den almogenden god heeft het ten
besten vande generaele Compe ende tot straffe der rebellen anders
voorsien, ende gemelte Capaha op 25: Julij passato in onse handen
gegeven sonder een man te verliesen, daer bij de uijtvoerders grooten
lof ende bijsondere eere hebben behaelt ende de Compe van ex-
