INLEIDING.            XXVII

van Ternate uit naar Ambon en zijn beslist en gelukkig op-
treden had al spoedig tengevolge, dat de kimelaha Loehoe
eieren voor zijn geld koos en met de Nederlanders weer op
goeden voet trachtte te komen, Maar dit was slechts verandering
van tegenstander: Kakiali, met wien de vijandelijkheden lang-
zamerhand meer openlijk waren geworden, stond gereed,
genesteld in het sterke Wawani, hem als hoofd van het verzet
te vervangen. In het begin van 1643, toen Caen, na een kort
verblijf te Batavia met een aanzienlijke versterking op Ambon
terugkwam, was daar 400 meende men niets anders meer
te doen, dan ,den trouwloosen Cackij Alij, ende zijnen aenhbangh
te verdelgen,’ om de Compe heer en meester van geheel
Hittoe te maken.’ t Beide gelukte den bekwamen krijgsman
en handigen politicus: geheel Hittoe (werd) gebracht onder
de gehoorsaemheijt van den Nederlandsen staet,’ Kakiali kwam
door verraad om het leven, Wawani en zijne omstreken werden
veroverd en de kimelaha Loehoe werd met zijne verwanten en
eenige zijner voornaamste medestanders, zoogenaamd op last
van zijnen koning, onthalsd als straf voor zijn vroeger verzet,
onaengesien wat debvoir gedaen heeft omme in eredit te
comen. Geen nagelen werden meer aan de Compagnie ont-
trokken door vreemde handelaars, nu de Compagnie n hare
onderdanen n die van Hamdja tot de nakoming der vroeger
geslotene nagelcontracten kon dwingen met meer sucees dan in
de laatste jaren het geval was geweest. De bewoners van het
ongelukkige eiland en van Hoewamohel , zoowel zij die onderdanen
waren van de Compagnie als de subjeeten van Hamdja, waren
nu in voleomen gehoorsaemheijt ende soo obedient als oijt bij
vorige gulde tijden.’ Als opvolger van Loehoe in zijn hoedanig-
heid van stadhouder op Ambon des Ternataanschen sultans
werd op aandrang van Caen, die in hem een gewillig vriend

1 Ta. p., bldz. 41.
2 T. a. p., bldz, 128,
