AGD

giaert ende Portugees, ons eenelijck tot den vreede aengenomen heeft,
om door ons (die de deure in Japan noch open hebben) haer voor-
nemen te vervolgen, ende ’teeniger tijt noch papen in Japan te
brengen. Wij seggen derhalven dat de Compe noch geluekiger geweest
is dese schepen niet in Japan gecomen sijn, gelijek haer voornemen
is geweest, om in Matsmaija ende Jesso handel te soecken, welcke
plaetsen ofte landtschappen, te weten Matsmaija self Japan is, ende
Jesso onder de Japanse gehoorsaemheijt staet, mitsgaders door haer
volek gegouverneert wert. Dienvolgende waren dese twee schepen
met alle levendige zielen verbrandt, ende de Compe naer ons ge-
voelen finalijck uijt Japan geset geworden, bij aldien dat aldaer
hadden comen aen te landen, dat al te swaren slagh soude geweest
sijn, sulex den Almogenden oock genadelijeken voorgecomen heeft
(Wij) hebben dit jaer de fortresse ende waerde conqueste van

Malacca gesecondeert met een capitael vanf 256343211 ....
in contant, coopmanschappen, provisien als andersints, ende van
Choromandel als Suratte, sijn daer. . . . . aengebracht een car-
gasoen in cleden, sijde patolen, als andersints, monterende t’samen
f 2516141114, waermede van alles om de aencomende vreemde-
lingen naer eijsch te gerieven, die seer abundant in handelinge toe-
nemen, rijckelijek geprovideert sijn geworden, ende hebben hier tegen
van Malacca sucgessive . . . . . in retour ontfangen een capitael
van f 23017692, bestaende in 250792 W tin, GO41 picol 27 cattij
peper, 3 ps onverhandelde juweelen, ende eenige andere cleenic-
heden. Daer en boven sijn de eijschen van tin in 't geheel voldaen,
ende rede naer de gedestineerde quartieren gesonden te weten

230000 B naer Zuratta en voor Mocha,

50000 B naer Parsia,

20000 f naer Malabaer,

50000 naer Choromandel,

40000 naer Wingurla, ende in Mastrigt bleven noch

130000 om metten eersten voor Taijouan herwaerts te sen-

den, hier bij gevoeght de bovenstaende
250C00 g in Batavia ontfangen, soo heeft Malacca dit jaer
wigelevert

770000 tin, dat een extraordinarie quantiteijt is, ende
