495

Soo mede dat onse verblijvende Resident. met sijn volek voortaen
beter in achtinge sal genomen worden, ende buijten verdere suspitie
alle hulp ende faveur genieten.

Finalyck dat sijne Maijt op de Ede heere Generaels missive weder-
om schriftelijek dienen sal, insonderheijt sich daarinne beclagen over
de besettingh van Perach ende bewaeckingh der Aetchijnsen reede,
met versoeck van redres ten welcke eijnde geresolveert blijft ander-
mael ambassadeur naer Batavia te senden, om de geschillen eens te
doen vereffenen.

Versoeckende haer Altesa, ondertusschen een pas voor heuren Raats
heer Orancaija Sirij Maradia Lella ende verdere geeommitteerden
naer Perach met 3 vaertuijgen, om middeler wijle bij den Sultan
Moedafarsa aldaer de saecke te redresseren ende vereijschende ordre
te stellen, die ick haere Maijt toestont ten respecte van haere gesant
nochtans met expresse conditie ende waerschouwingh, gelijck hier
vooren op 1Oen deser gedaen hadde dat vooreerst ende tot naeder
dispositie van de Ede heere Generael geen meer als cen dier vaer-
tuijgen met do gesant wederom naer Atchijn soude connen keeren,
maer de resterende twee daar soo lange moeten blijven wachten, ’t
weleke de Maijt eijndelijek soo geaccepteert heeft. k

.    .    .    .    .    .    .        .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .

(Den 16den Oetober hebben de Engelsen van d'oude nevens de
overgebleven van de nieuwe Compe het Conincklijeck chap ver-
socht om te vertrecken; te weten met den geheelen omslagh, om redenen
dat bij de Maijt niet obtineren conden nevens de Hollanders de
libre traficque soo op de Sumatrase West Cust als in Perach. De
Maijt .... gaf terstont cornia, dat is fiat, daar bij in heure wil-
keur, om bij tijde en gelegentheijt hier wederom te comen nego-
tieren. f

(Den 23en October) hebbe voor den Throon mijn despesclhie ver-
socht ende reverenten affscheijt genomen. De Maijt consenteerden het
chap ende wiert naar d'alfantega gesonden daert door den Resident

1 Die zending naar Perak had nog niet, plaats gehad, toen Truijtman uit
Atjeh vertrok (Rapport van Truijtman).

2 Toen Truijtman uit Atjeh vertrok, waren de Engelschen nog niet vertrokken.
Hun plan was, den volgenden dag te gaan. (Rapport van Truijtman.)
