212

minste advoij van exeeptoire clausule den teneur van ’t gemaecte be.
stant precijs achtervolgen sult, dat is de Malacse subjecten inde stadt
geen publijcke predicatien op grote poene toestaen, maer alleen int
privaet vrijheijt van conscientie sonder minister ende toeloop van ge-
meente admitteren sult, daer en tegen ’tscheep op paresse van eenige
priesters exercitie vergunnen, sonder de papen daer in loco langer
te gedogen als tot het vertree vande gearriveerde handelschepen,
daarmede gecomen sijn. Maer dat te noteren is alle bedenckelijcke
jnfractie promptelijck voor te comen, ende d'opgevorste perturbateurs
der onder horige gemeente doorden officier inconformit van g'ema-
neert placcaet ofte nogh te formeren edict exemplariter bij ban-
nissement ofte andersints nae eijsch van saken met eondigne poenali-
teijten te straffen, om geen troubles inde herten der menschen nochte
de minste ecreucke in staets regeringe te laten inwortelen, dat in
alle manieren geweert dient.

Int Casteel Batavia 6: December Ao 1645. Was geteijckent

CORNELIS VAN DER LIJN.
Joan MaerrsurscKer.
Caren ReIJNIeErseN ende
SIMON VAN ALPHEN.

XLIII. Gouverneur-Generaal (Cornelis Van der
Lijn) en Raden aan Bewindhebbers der 0, 1,
Compagnie, 21 December 1646,

Met de negen retourschepen . .  . . op 18en December 1645
ende primo Januarij daer aen uijt dese reede nae Nederlant ge-
navigeert, sijn onse jonghste generale brieven aen UEd: geweest,
daerbij ’t gepasseerde in Compagnies Indische affairen tot die tijt
UEd. hebben aengecundicht, ons aenden inhoude derselver ende
bijgevouchde pampieren gedraegende . . .

'T zedert is hier op 10 Januarij 't langh sek jacht ’t Sas
van Gent t over Pernambucq mede gearriveert daermede ons de hooge

1 In April 1645 uit patria gezeild,
