342

clameert, dat goet gevonden hebben te restitueren, om met den selven
in geen oorloge te comen, alsoo machtigh van volck ende vaertuijgen
is, daer mede bij een desperate resolutie ons grooten affbreuck in
Amboijna ende prineipalijek int vellen van de vruchtboomen in Banda
sonde cunnen doen, dat voor al dienen te weeren ende in geender
manieren met den selven te breecken, te meer wij de Maccassaren
weijnich off geen affbreuck connen doen, ende veel inden oorloch
souden consumeren, gelijck nu lange iaeren tot groote lasten vande
Compe hebben ondervonden, ende nu hoogh tijt is, dat de selve met
vreedige negotie soeceken te overwinnen, om metter tijt de patriase
retouren daer uijt te formeren. . . .

  Onse onderdaenen op Solor comporteren haer wel
ende waeren daer genegotieert 70 taijllen gout, 13 picol wasch ende
omtrent 200 schaepen. . . ..

Den 12 Julij passato is de Heere Deutecum. . . . van hier
in eommissie aende Coninginne van Atchin. .  . . vertrocken.
. . Volgens sijn Eds rapport was onse missive ende
geschenek met behoorlijeke eere geaccepteert ende bij nieuw firman
onse vergunde privilegien vande exclusiven peper handel op de
Sumatrase Westeust geconfirmeert ende oock toegestaen dat het
iaerlijxe tol vrij schip van 1200 bhaeren peper in Tieo, Priaman
ende Indrapoura sullen blieven genieten ende wat daer aen op

1 Uit de niet zeer duidelijke briefjes (de man kon niet te best stiloseeren",
zooals hij zelf schrijft) van Hendrik Hendriksz. Ausum (dezelfde als Van Olden-
burg), in Mei 1647 uit het fort Henricus aan de Nederlanders in Makassar
geschreven, blijkt, dat de toestand der Portugeezen op Larantoeka treurig was:
Zij hadden in 1647 in 't geheel geen retouren uit China bekomen, waardoor hun
handel in sandelhout geheel aan den grond lag; proviand hadden zij niet en er
stierf veel volex allenich door grooten honger", Zij gingen nu naar Timor, om
shaer begonnen fortresse’ op Koepang op te bouwen. Ook onder de Nederlanders
heerschte veel ziekte, terwijl zij waren versien met luttel vivres en weijnich
medecamenten", Nederlandsche schepen waren er nog niet verschenen in dat
jaar. (Van der Beek, die in Maart er heen was gezonden, had door verschillende
oorzaken Solor niet bereikt, zooals uit een ander gedeelte van dezen brief van G.
G. R. blijkt.) Gelukkig waren de meeste zieken allenckxens wederom op de
benen gecomen" door een tijdelijk verblijf op de buiten cust van Tijmor’. Door
het stilstaan van den handel der Portugeezen in sandelhout konden de Neder-
landers zooveel van dat hout krijgen, als zij slechts wilden.

2 In de ,Radicaale beschrijving ’ van Sumatra's Westkust door Van Basel wordt
gemeld (Men zie de Bijdragen tot de taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsch-
Indi, XXXVI (1887), bldz. 547), dat wij in 1646 met toestemming der Sultan
