15

gemaeckt ; t contrarie sult uijt d'Amboinse advijsen van anno passato
ende ’t overgesonden nagelretour (daer men t soo seer aen scheen te
dubiteren) ondervonden ende begrepen hebben. Soo gelieven UEd.
mede te verstaen, des Comps. forces sulx trachten t'emploijeren, dat
daermede dubbele diensten moghten uijtwercken, waerinne door in-
convenienten des oorloghs als andere intervallen van weder ende windt
meermalen g'obsteert worden . . . . . Allen ’t selve bij UEd.
rechtmatigh geconsidereert werdende, willen vertrouwen , in toecomende
beter gevoelen van ons doente ende beleijt sult nemen, als (tot leet-
wesen) uijt aengetogen missive bespeuren.

Wat diensten door d'eerste ende tweede comparitie des Gouverneur
Generaels in Amboina  gevoordert sijn, sullen hier niet expresseren,
noch 't beleijt van saecken, dat URd. onsmakelijek schijndt ende na
den perfidieusen aird der voleken ongefondeert taxeert, justificeren,
ons desen aengaende gedragende tot desulcke, die weten, d'Amboinse
provintie door d'eerste expeditie als herstelt ende de novo voor den
staet van de Compe. geconquesteert sij. Emmers resteerde voor de
Compe. int begin van den jare 1637, als voor Luciella verschenen,
geen off weijnigh gesagh meer in die quartieren, ’t casteel Victoria
was genoeghsaem besloten, sulx men onder convoij na de Passe
schepte ende niet als met gewapent volck sich tot aen den Oliphant
moght vertrouwen, des Casteels onderdanen waren op hunne inacces-
sible geberghten gevlucht, except weijnige, die eenelijek-op uijtcomste
van saecken bleven sien, 't lant Hittoe ten principalen ende geheel
Ceram gerebelleert, ons den oorloge aendoende, de Mooren ende
Christenen van Boangbessij ende Nousselauw waren met den vijant
gecombineert, de Nederlandsche redoubt op Oma sterck belegert ende
die van d'Uleassers verdeelt. Uijt de tweede comparitie sijn even soo
goede vruchten gevolght, gelijck ooek noch in tijde ende wijle ver-
wachten, hoewel door Hamsias traegheijt ende timide gemoet in vele
saecken geretardeert wierden. Weten seer wel, de vernieuwingh der
contracten dit trouwloos geslaght tot hun devoir niet hout, maer wel

1 NI de xvrr, blijkens hunne missive,
2 Bouwstoffen, II, bldz. LxtLxiv.
3 Batoe Gadjah op LeiTimor,
