80

de saecke in dese gelegentheijt daer toe niet wert gebracht, de ge-
melte residentien de generale Compe tot grooten last en schade
gedijen, weshalve hier op wijsselijck dient geleth, op dat hoe langer
hoe meer onse costelijcke besendingen en comptoiren intrecken, en
de Compe daer van tot merckelijeken voordeel ontlasten mogen.

Inde riviere van Camper ' sal U. E. met d’ eerste gelegentheijt
een jacht met een bequam coopman senden, om te ondersoecken
wat aldaer voor de Compe inden handel van gout, besar steenen
enz. te verrichten is; de plaetse, daer inde noorder voor stadt van
Malacca goet gout, van aloij als t Chinees, maer in cleijne quantiteijt
gevonden wert, sal U. E. opt curieuste nae doen speuren, ende wel
ondersoeeken, off de Compe daer eenigh nut van trecken can,

Den thin handel sult conform onse ordre in de missive van den
Iden Meij verleden aen d’ Hr van Twist gegeven, met alle doene-
lijeke neersticheijt in Pera, Queda, Salangh, en omtrent gelegen
plaetsen, wel doen vervolgen, en van tijt tot tijt soodanigen ordre
daer toe geven, als met advijs vanden oppercoopman Jan Harmansen
(die daertoe begeeren gebruijckt) sult bevinden te vereijsschen. D'heer
van Twist sustineert en versoeckt, desen handel int geheel onder
Malaccas directie behoort gecomprehendeert te werden, insgelijs
Atchijn, dat om veel redenen niet dienstich connen vinden, maer
begeeren d’ aengewesen ordre puntueel geobedieert . . - D'heer
van Twists voorslagh, om nae t’ gebruijek der Portugesen t’ ver.
voeren vanden thin uijt Pera geheel te hinderen, achten seer goet,
mits den treck nae Atchijn toegelaten wert, om de Coninghinne ende
Rijx Raden aldaer geen misnoegen te geven.

De verscheijden onredelijcke vexutien en overlasten d’ onse door
den gouvr van Oedjongh Salangh in hare negotie als andersints
successive aengedaen, insonderheijt sijne laetste cruele proeeduijren
en exeerable moort vanden soldaet Hendrick Barentsen, dienen tot
affschrick van d’ omtrent gelegen voleken rigoureuselijek gestraft,
dat door cleijne macht geschieden can, dewijle met geen duijsent
man bevolekt is, ten einde evidentelijck blijke hoe rechtveerdigh
ons van geleden affronte connen revengeren, en wat alle Indiaense

1 Sumatra's Oostkust.
2 Dit was gebeurd in ditzelfde jaar 1642,

