INLEIDING.         LXXXV

vooralsnog die botsing voor haar een ernstige bedreiging was; '
een goede verhouding met die potentaten, van wie de belangen
der Compagnie voorloopig in ’t geheel niets hadden te vreezen,
terwijl de handel op hunne landen wederzijdseh voldoende win-
sten opleverde; nergens bemind, overal ontzien ; en dit alles
onder een bijna voortdurende zegepraal der politiek van de
Compagnie. Maar deze politiek was niet die der Bewindhebbers,
en eene belangrijke verbetering van den financieelen toestand,
die hen met die staatkunde had kunnen verzoenen, werd niet
merkbaar, ook al vroeg Van der Lijn gedurende den vrede met
Portugal wat minder schepen, matrozen en soldaten aan:
slechts in het laatste jaar van zijn bestuur kon hij een voor-
uitgang econstateeren, f te laat dus om een praktischen invloed
te hebben op het oordeel der Bewindhebbers. In hooge mate was
hunne verontwaardiging opgewekt, toen zij bemerkten, dat de
gevolgen van Van der Lijn's daden dan toch op de keper be-
schouwd niet anders waren dan die van zijn voorganger, zonder
dat het vaste inzicht, de vooruitziende blik van Van Diemen
in die daden doorstraalden. Teleurstelling paarde zich aan die
verontwaardiging, omdat zij van Van der Lijn een andere gedrags-
lijn badden gehoopt. Die verontwaardiging en die teleurstelling
werkten samen om, zij het dan ook na lange beraadslagingen 5
en niet zonder strijd in den boezem van het college van XVII,
welke zelfs den 29 Maart 1649 nog uitdrukkelijk in een ver-
trouwelijk schrijven aan Van der Lijn hadden verzekerd, dat zij
niet ontevreden waren over zijn beleid, in te gaan op Van der
Lijn's herhaald verzoek om ontslag, dat in de vergadering der
XVII van 6 April 1650 werd verleend. Zijn opvolger, Carel

Vgl. beneden, b.v. bldz. 139, 191, 232.

Vgl. missive der XVII aan G. G,  R. 12 Sept. 1639.
Vgl. beneden bldz. 256, 333, 349, v., 380,

Zie beneden, bldz. 471, v.

Vgl. de resoluties der XVII van Sept. 16486 April 1650,
Vgl. beneden, bldz, 471, 473,

Ot en
