107

gerekent just 31ra sleghte Quedase munt pr baer. Edoch tvolek van
die den thin aende Hollanders te merekt brengen, wert in haer be-
lieven vasst gestellt off kleden jegens een redelijcke marct dan ge-
melte Quedase munt begeeren, sonder andere uijtwegen van Spaense
off eenige andere pretentie t te maecken, gehouden zijn te leveren.

Vorders den Coninek sall niet vermogen; eenigh tin met zijn eijgen
jaghten, prauwen als andersints, veell min andere natiens, uijt te
voeren, voor ende alleer den eoopman ofite andere Compe. dienaers;,
daer toe gelasst, met een gecommitteerde vanden Coninek aen boordt
gecomen zijn, item de quantiteijt gewoogen en perfectelijek aende
voorstadt Poupon opgenomen heefft, welck verbandt gemelte Comps.
schepen off jaghten als anders, eer eenigh tin van hier vervoeren,
gelijekerwijs sullen onderworpen zijn. De hier toe vorengenomineerde
gecommitteerdens sullen, zoo haest de jaghten, scheepen off prauwen
afigedreven ende zijlieden boven gecomen zijn, nae den Koninck off
Orangcaija Basaer ter eerster gelegentheijt jder met hun brieffgen
transporteeren, allvooren besonder een contra bouck van ’t uijtge-
voerde eontinueelijek tsamen well houden, jtem de qualiteit van ’t
uitgevoerde aen den Koninck off Orangeaya vertoonen. Soo dan be-
vonden werdt, meer door den Koninck off s’ Kouings bevell als ander-
sints dan de Hollanders uijtgevoerdt offte toegewogen hebben, sall
den Koninek gehouden zijn, binnen 5 a 6 dagen, voor soo veele in
ons paekhuijsen offt allreede wegh gesondene minder bevinden, voor
de prijs ende conditie hier vooren beraemdt, te sullen leveren,

Den Coninck zall vermogen, wat schepen uijt Bengale, Suratte als
andere plaetsen, so passen vande opperhooffden der Nederlandtse
Compe. dienaers uijt die quartieren vertoonen, maer anders niet,
om in Queda te handelen, vergunt werden. Edogh zoo hun passen,
op Malacca eerst aen te doen, houden ende daer nogh niet maer
eerst aencomen, sall in dier gelegentheijt (door) den coopman vande
Nederlanse Compe. met een gecommitteerde vande Coninck uijt last
der gemelte Coninck ende de Ede. Hr. Gouverneur Generaal de revier
ontseght werden ende nae Malacca wijsen; pas vande Gouvernr.
aldaer op hun wedercomste vertoont hebbende, den handel ook anders

1 Door dien om de lager valeur, der Spaansche realen, ende schadelijcke
consequentie t Portugees gelt niet geraden was aldaer in treijn te brengen."
(Johan Van Twist aan de Heeren xvrt, 17 Dec. 1642.)
