128

niet te bewegen geweest, maer verclaert, na desen de Compe noch
te dienen genegen zij, dat ons aengenaem ware. .      Bra

Dese ongelueken t dus gepasseert zijnde, sullen tot aengenamer

tijdingh (daer voor God gedanckt sij) comen. Namentlijek omme met
een woord te seggen, dat den Almogenden onse wapenen onder 't
beleijt der meeraengetogen heere Caen sulex heeft gelieven te zegenen,
dat geheel Hittoe gebracht is onder de gehoorsaemheijt vanden Ne-
derlandsen staet ende U. Ed.: gezagh, een saecke, daer U. Ed. ende
wij langh na hebben g'aspireert. Den trouwlosen Cackij Alij is uijt
de wereld, ende heeft loon na wercken ontfangen. Wawanijs stranden
met de hoge gefortificeerde bergen door Cackij Alij, de Macassaren,
ende Boutonders in tegenweer begrepen, zijn alle vechtenderhand
vermeestert, de vijanden miserabel door ’t sweert ende honger geval-
len, groot ende ecleijn schietgeweer, ende veel andere goederen tot buijt
becomen, mitsgaders meer als 500 bharen nagelen verbrant.
Wijders des Casteels onderdanen, als die vande Tarnataense Crone
dependeren, in voleomen gehoorsaemheijt, ende soo obedient als oijt
bij voorige gulde tijden. Niet een cattij nagelen is desen jare uijt
die provintie vervreemt, gelijck in Maccassar sij gebleecken. Sulex
d'Engelse tot retour egeene nagelen overbrengen, als 10 bharen bij
particuliere van ons in Batavia gecocht, ende eenige verrotte d on-
trent 40 bharen, onder seecker Edelman in Maccassar vanden jare
1635 bewaert, ende continucel met water bevochtight, sulex gelijck
die vrunden selver seggen, ende voor reeckeninghe vanden copers
gelaten werden, geen gelt waerdigh sijn. Wij verhopen met Godes
hulpe, nu de sake eenmael soo verre is gebracht, (daertoe wel ge-
houden sal werden) dat U. Ed. alleen meesters van de nagelen blijven
Meen Pe    ’

Den rebel Quimelaha Loehoe, onaengesien wat debvoir gedaen
heeft, omme in eredit te comen, is door ordre ende bevel van Tarna-
taans Coningh Hamsia, met zijn moeder, suster, halve broedr Ackij
Wanij, ende den Hamba Radja Biranij den 17en Junij passado, opt
pleijn voor ’tCasteels poorte Victoria, met den swaerde g'executeert,
ende van leven ter dood gebracht, gelijck bevoren, ende oock daer
na noch andere ongeruste personen, creaturen van Alij, dien wegh

1 Het verongelukken van twee schepen van Caens vloot, de Hollandia en de
Jager.
