390

Gecommitteerden, in ’t jaer 1645, wel 7 dagen achter den anderen
in ’t Casteel Maleijen sijn geparesgeert, op soo verroeste pretexten,
dat het haer meer scheen te doen te sijn om den darm te vullen
ende met de Hollanders goede gier te maken, dan om ’t verrichten
van importante saken. Onder-tusschen vlogen de schenekagien heen
ende weer, ja grooter ende meniger-mael als wel het erijghs ge-
bruijek lijden mach: want wie sach oijt dat een man, die kennisse
van -oorloghs-saken heeft, sijne kinderen in ’s vijandts handen stuirde
't Is even-wel bij desen Gouverneur geschiedt, deweleke met den
commandeur Jacob van der Meulen sijne twee zoontjens naer Gamme:
lamme aenden Maistro del Campo, don Laurenso de Lasso, heeft ge-
sonden, nevens een schenckage van een vat Hollantsche boter, een
aem olie d'olijven, ende een kelder vanden besten wijn, alles op soo
goeden weerom, met daer-en-boven noch een schriftelijcke recomman-
datie aen den selven Maistro del Campo, dat alles wat aan sijne
soontjes gedaen wierd, hij achten soude als aen hem selven ge-
schiedt te sijn, oock na-derhandt, na sijn vermogen, recompenseren:
gelijck dan ooek do kinderen des avonts wederom sijn t'huijs ge-
keert, beschoneken ijder met een goude kettingh, ende de sacken
met Spaense realen gevult. De onderlinge vrij-borsticheijt is oock soo
groot geweest, dat, om de coopluijden Sweers ende Ruijt, die door
van der Meulen op Gammalamma gelaten ende achter uijt gevaren
waren, wederom t'huijs te brengen, den gouverneur Don Pedro
del Rio sich niet ontsien heeft persoonlijek in een Spaense gilalo
tembarqueren, ende met voorschreven coopluijden in onse fortresse te
verschijnen; alwaer hij, nevens sijn geselschap, door d’Hr Seroijen,
feestelijek, ende met lossen van canon, onthaelt wierdt. . . .. ..

malcander in vrede sijn, soo vijandtlijek in sijn landt is comen vallen, sijn
sterckte ingenomen, en ’t volek wegh gevoert. In dien 't waer sij (als vastelijck
seggen), dat onse schepen daer mede doende sijn geweest, sal 'tselvo geen
vrientschap tusschen ons ende dees Koninck verwecken. Vier dagen geleden
sijn van hier en omleggende negrijen 30 praeuwen met ontrent 3000 man, geschut
als, andere amonitie. van. oorloge derwaerts vertrocken, die hun met andere 20
Macassaerce praeuwen, soo haer tot Bangaij sijn onthoudende sullen conjungeeren,
om voornoemde plaetse weder te recupeeren, de gevluchtende bij een vergaederen,
voornoemde Conings broeder, waer sich soude mogen onthouden, attacqueeren,
ende voorts vorder inval soo veel mogelijck is voor te comen. Den Coninck van
Mandar staet binnen weijnich daegen met een groote macht mede derwaerts te
gaen ,...," Vgl. hiervor, bldz. 358 v., 367,
