XXXIV          INLEIDING.

grootere gerustheid verschafte, daar zij alweder de gelegenheid
kleiner maakte, dat ook vreemdelingen dien handel deelachtig
werden. t Een dergelijke maatregel, welke niet tot de Am-
bonsche kwartieren, evenmin tot de nagelboomen, beperkt
bleef, en volkomen met de wenschen der Bewindhebbers
strookte, lag in de consequentie van hun monopoliestelsel. Dit was
volstrekt niet gebaat door het aan de markt brengen van vl
waren, zelfs niet als het geschiedde door de Compagnie zelf. Wl
bracht het me de zucht, alln de producten aan de markt te
brengen, en dan nog slechts zveel, als de Compagnie zelf
berekend had, dat voor de behoeften van het oogenblik noodig
waren; maar dan ook verder den prijs te zetten, zonder door de
concurrentie te worden geleid: dus de markt te dwingen, zij
het des noodig door beperking der productie. s De Bewind-
hebbers en hunne ambtenaren zagen nu eenmaal in dezen kant
van het monopoliestelsel, gegrond op de met die kwartieren gesloten
contracten, zveel heil, dat zij den alleenhandel in de nagelen en
muskaatnoten beschouwden als ,het eenige fons voor de Generale
Compagnie, waer uijt de swaere Indische binnen ende buijtenland-
sche lasten vervallen, sonder d'weleke (zij) ijegens andere Euro-
pische natien nimmermeer (zoude) bestaen, maer onder de groote
lasten moeten beswijcken. Lasten, welke b. v. de Engelschen,
doordat zij geene forten, garnizoenen, enz. hadden te onderhouden,
niet behoefden te dragen, maar d'weleke de Compagnie met de
proffijt-gevende Moluckse specerijen van nagelen, nooten en
foelie ten principalen stoppen moet; ende derhalve met lijff en
siel'’ - zoo schreven zij eens ’ - ons staet te arbeijden,

1 Ta. p., blds. 217, v.

2 T.a. p., bldz. 191.

3 Vgl. t.a. p., bldz. 16, v. - Missive der XVII aan G. G.  R. dd, 14
Maart 1639.

4 Vgl. missives der XVII aan G. G.  R. 12 Sept. 1639, 5 Sept: 1641,

5 Vgl. ook bldz. XL. - Missive der XVII aan G. G,  R, 4 Oct. 1647.

6 Missive der XVII aan G. G.  R. 26 April 1650.

7 Idem dd, 23 Sept. 1649,
