126

Lo Desen allen niettegenstaende t bleven nae ’t
arrivement der aengetogen ontdeckers van voornemen, de voijagie in
October passado met een propre macht van sehepen, jachten ende
volek te doen hernemen, de passagie nae Chilij te vervolgen, in
aliantie ende handel met den Chilees te comen, ende door Godes
hulpe ’t eijland Chilij Waij de Spaengiaerden afhandigh te maken,
ende ons aldaer gevest, mitsgaders en passant eenen goeden buijt inde
Zuijdzee gehaelt te hebben, 't welek nae alle apparentie goed succes,
ende tot groot proflijt vande Compe uijt te vallen stont. Maer onse
concepten sijn door maliguatie der Portugesen hier te lande, (daer
mede genootsaeckt werden, den oorloge te continueren, ende, omme
Comps recht te maintineren, onse force tegen hun te gebruijcken . . . .)
verhindert en gestut. Ondertusschen bewerekt den moedigen Portugees
hier te lande sijn eijgen bederf, ende den Castiliaen overtreffelijken
dienst, dat (wij hem inde Zuijtzee ende elders voor dees tijd moeten onge.
molesteert laten. Buijten dit incident was apparent, d’ Heer Generaal
Brouwer (soo voor Zijn E. niet reet waren geweest) ontrent Chilij
gerescontreert hadden, dat ter weder zijde geheel onverwachte be-
jegeninge soude sijn gevallen. Noch sijn al van voornemen tegen
September ende October toecomende (bij aldien des Comps constitutie
sulex gedooght) de saecke te hervatten, gewapender hand, nevens
getrocken coopmanschappen, nae Chijlij te tenderen, ten ware U. Ed:
ons t’ contrarie mandeerden, ende dat uijt crachte vant West Indise
octroij, derwaerts niet vermogen te navigeren, twelek in Meert off
April aenstaende te gemoet sien. In alle gevalle word tegen die tijd
de nader ontdeekingh deser Zuijder landen ernstigh bij der hand ge-
uomen, blijvende in vaste hope noch iets profiitabels op te doen.
Ende omme ondertusschen niet ledigh te wesen, nemen voor d. Tasman,
ende piloot Frans Visscher met 2 jachten ontrent Februarij over Banda

1 NI. dat de ontdekkingstocht van Tasman en Visscher van 16421645 geet
oogenblikkelijke voordeelen had opgeleverd. Wat aan deze zinsnede voorafgaat
is te vinden bij Leupe: Abel Jansz. Tasman en Franchoys Jacobsz. Visscher in
de Bijdragen tot de taal- land- en volkenkunde van Nerlandsch-Indi. IV (Am-
sterdam, Frederik Muller, 1856) bldz. 125 -126.

2 Dit betreft vooral de verwikkelingen op Ceilon en bij Goa. (De Jonge,
MH (V), bldz, 259261.)

3 Men zie over Brouwers tocht A. Telting, De Nederlanders in Chili 1648
(Indische Gids, 1893, blds. 2012 2037.)
