INLEIDING.            LI

meerder recht gebooren, ende aile vordere despuijten daer mede
uijt t Hoe dit zij, het beraamde plan werd ten uitvoer gelegd :
de rivier van Perak niet alleen, maar ook die van Kedah, voor
den handel geslvten, ook voor vaartuigen uit Atjeh ; geene con-
eurrenten verschenen meer in de omstreken van Malaka of in
Atjeh en in 1648 kon niet alleen de tineisch voor geheel
Voor-Indi en Perzi, 400000 , worden voldaan, maar hield
men nog een flinke voorraad over voor Formosa, waar deze
koopwaar aanzienlijke winsten beloofde. De opperkoopman
Huibreeht Van den Broek werd in Mei 1648 naar Atjeh ge-
zonden, om ons kantoor dr te lichten,’ en op die wijze
indruk te maken op de Sultan en hare omgeving. Werkelijk
gaf zij toe: van het afbreken der betrekkingen of het opbreken
van het kantoor wilde zij niet weten - vrees voor onze macht,
maar ook de zucht om het voordeel, dat onze handel in haar
rijk opleverde, te behouden, paarden zich aan de raadgevingen
van enkele met ons bevriende Atjehsehe Grooten en hare
gezanten, welke den 26 Oetober 1648 te Batavia verschenen,
hadden in last, aan de Hooge Regeering de toezegging te doen
van goede quantiteijt tin wt Pera te becomen." Gouverneur-
Generaal en Raden konden dan ook anders niet vermereken,
of sullen ons ooghwit inden thin handel, als mede op de West-
cust van Sumatra wel erlangen,’ en koesterden de hoop, dat
de Atjehers zich wel zouden ,voegen naer de regulen welek
hun in de redelijekheijt werden voorgestelt.’ '

Inmiddels werd door de Compagnie voortgegaan met zeer
forsch op te treden tegen de , Mooren.’ Hare bestuurders
gingen zover, dat de reede van Atjeh zelfs niet meer ontzien
werd door onze kruisende schepen en deze ook daar naar

T. a. p., bldz. 377. Vgl. bldz, 439,
T. a. p., bldz. 378,
T. a. p., bldz. 379,
T. a. p., bldz. 441,

Ee O9 ID
