429

chaloup Zolor toe te comen, waer mede de schenckagie door UEds aen
d' Radie Camassan nevens sijn dienaers Panjer ende Toulock derwaerts
staen te navigeren, die langh haer vertreck te moet gesien hebben.

Op sluijten deser verschijnt d’ chaloup den Orangieboom alhier voor
de fortresse, comende van Coupan, waermede den boeckhouder
Hendrick Bijlaech aenlanden. Gaff ons ’t noves dat den Cappiteijn
Moor Francisco Carneo een brieff aenden Coninck Ammaphoon aldaer
gesonden heeft, waer bij adviseerde met 20 a 30 huijsgesinnen voor-
eerst t comen, een negerije stapuleren, als selfs persoonelijk sijn
residentie plaets aldaer te nemen, ende daer bij beloofden in alles
te willen assisteren. Soo sulex waer is, vertrouwen (wij, dat zijl ’t be-
gonnen fortien voorts sullen opwerpen ende aldaer soodanich in wortelen ,
om hun mettertijt meester van geseyde Coupan te maecken. ’t Selve
vernemende sullen haer doen waerschouwen achterwege te laten, ofte
genootsaeckt wesen, ietwes anders bij der hant te nemen, dat sich
naderht wel mochten beclagen, alsoo t'lant dE. Compe inden jare
1619 door den ouden Coninck aenden Commandeur Raemburch op-
dracht daer van gedaen is, waer op tot bevestinge vant selve haer
bloet met den anderen toegedroncken hebben. '

Actum int Fort Henricus, leggende op ’t Eijlant Zoloor, desen 3Oen
Augusto a 1648.
Was geteeckent
HeNprick Ter Honsr.
Drrok KeMmP VAN ASSINGEN.

1 Blijkens het dagregister ging Ter Horst den 9 Sept. 1648 in persoon naar
Koepang, waar hij in gesprek trad met den ,Conink Ammapona ende vordre
Mandorijns en met andere inlandsche grooten. Deze toonden zich niet Portugeesch-
gezind, beloofden de Portugeesen van den washandel te zullen uitsluiten, en drongen
eropaan, dat de Nederlanders Koepang nooit weder zouden verlaten. G. G. en R. ge-
lastten bij hun schrijven van 23 Dec. 1648 aan Ter Horst, den Portugeezen aan
te zeggen, ,dat sij lieden de begonnen fortificatie op Coupan, mitsgaders de voor-
gewende residentie op dat eijlandt te nemen, sullen maecken te staecken, ende
haer geensints voirder daer mede te bemoeijen, ter oirsaecken dat landt bij den
overleden Coninck al in den jare 1619 door de Compe is opgedragen ende de
possessie daer van te nemen vergunt, oock dat het contract tusschen hare ende
onse souvereinen in Furopa gemaeckt sulex wel expresselijck verbiedt, ofte dat
bij aldien daer van geen affstandt willen doen, de Comp genoodtsaeckt wezen
sal, haerlieden ut rechtveerdige oorsaeck, die sij niet alleene hier, maer op
verscheijden plaetsen ende gelegentheden alreede genoech daer toe gegeven hebben,
