143

tueren, op pene van silentie ende eeuwigh stilswijgen : waer op dan
19 stantij comparerende, daer toe gecondemneert sijn, ende conse-
quentelijek, naer dien verclaren daer niets in te willen doen, den
tjd overstreken sijnde, bij sententie vanden Raed verclaert sullen
werden van hare pretentie versteken te sijn. Hoewel niet dubiteren
of sullen des niet te meer nalaten hare clachten in Europa te doen,
ende reparatie van hare geleden schade ende ongelijek te versoecken
" Maar zij weten well de schult aen hare cant te
wesen, hebbende eerst hostiliteijt gepleeght, ende d’ onse genoegh-
saem geconstringeert tot extremiteijt te comen.

Aengaende Malacca is in redelijeken doene, maer consumeert veel
volck, echter bestaet seer te beteren . . . . . De Portugesen ,
daer onder ons gesagh residerende, comporteren hun redelijek, stil
ende gehoorsaem, op den vrede hopende, omme libre negotie t’ exer-
ceren, ende word gestadigh een wakend ooge op deselve gehouden
er Van Arracan sijn . . . . . van rijs wel versien.
De landen ende volekeren onder Malacca sorterende bethonen hun
obedient, ende met de bijgelegen vorsten word goede correspondentie
gehouden. Die van Jhoor alleen sijn vrij trots ende vrevelmoedigh,
dewijle nu door den grooten buijt, uit de Malaxse veroveringh ge-
profiteert, wat meer schijnen te hebben als gewoon sijn, mitsgaders
de zee ongemolesteert frequenteren, daer wel ordre op te stellen sal
wesen, soo het te bont maken: verleden jaer noch tot nu hebben
ons in Batavia niet besocht, dat voor eerst soo aensien. Wt Malacca
is besendingh nae de bocht van Patanij gedaen . . . . . Den
tbinhandel in Queda, Pera ende Jongh Salem, aceresseert meer ende
meer, ende word nae vermogen waergenomen.

Geschreven in U Ed: Casteel Batavia, den 22en Decembr 1643.

ANTONIO VAN DreMenN.
Anrm. CAEN,

CORNELIS vAN DER Laan.
JoAN Maersviscken.

J. SCHOUTEN.

SALOMON Sweers.

