451

belhamels jnde Amboinse quartieren seer schadelijek, om volgens des
gouverneurs gevoelen, den quimelaha in sijne regeringe bij te woo-
nen, dat tegen des Coninex speciale belofte, ende de gerenoveerde
contracten strijt, om welekers voldoeninge andermael bij den Coningh
hartelijek sullen insisteren, ten eijnde die snoode gasten met ten
eersten van daer mogen geroepen worden, dat dan aen dien cant mede
groote gerustheijt, ende obediente gehoorsaemheijt sal bij brengen.

Den oppercoopman Abraham Pittavin waer van in onsen jongsten
mentie is gemaeekt, was sijn proges gedetermineert, ende boven ver-
goedinge vande gefraudeerde middelen van qualiteit ende gagie ge-
deporteert, ende daer en boven voorde tijt van vijff jaren op ’t eijlandt
Rosingeijn in Banda gebannen . . . . ., dat vertrouwen jnde
Amboinse ministers wel een waer exempel sal baren, om voortaen
fideel te handelen, ende d'Amboinesen buijten clachte te houden.
Volgens onse ordre, ende tot groot contentement van alle de jn-
habitanten waren de oude vervalste gewichten jngetrocken, ende
de nieuw gesondene in plaets bestelt, voorts op ’t wegen ende aen
betalen der nagelen, mitsgaders opde vercoop van Comps. eleden,
ende andere goederen, sodanigen reglement beraemt, dat bij ’t wel
observeren van dien, ijder een goet genoegen, ende geen reden van
clagen sal hebben, het welck hooghnodigh was, ende soo te achter-
volgen andermael wel scharpelijek belasten sullen. Den oppercoopman
Octavio Macquelijn was mede over diverse vuijle ende ontrouwe acten
geconvingeert . . . .

Den Godes dienst ende schoolen worden met groot progres bij drie
praedicanten, ende bastante schoolmeesters seer beijvert, ende ge-
handthaeft, ende sullen nu noch een vierde praedicant derwaerts
senden, om ’t geestelijeke werck dat alomme in die quartieren van
tijt tot tijt dapper toeneempt, te meer te bevorderen . ...

Amboinas guarnisoen bleeff op 10en September passato soo te water
als te lande met 557 coppen versien . . .    ;

(De burgers op Banda hebben) dit jaer rides veele sieckten,

1 'tWelek d'inboorlingen aller wege sonderlinge gevalt, ende hen nu eerst
(soose seggen) ten rechten van onser goede intentie, doet gevoelen." (Missive
van Gouverneur en Raad van Ambon aan G, G. en R., 27 April 1649)

2 Ook de stukken van 1649 betreffende Banda zijn voor een groot deel
onleesbaar.
