501

spaerde diligentie gewogen, ende soo bij dagh als nacht inde maeneschijn
aen boort gebracht wert . . . . .

Adij 23en d0, smorgens vertrecken van Indrapoura        Id.

Adij 29en 's morgens zijn naedemiddagh ter reede voor Batavia
in retourne gearriveert . . . .

In ’tschip Leeuwarden. Datum als vooren. Was geteekent

JOHAN TRUIJTMAN.

LXVIIL Contract ende overeencominge tusschen de Neder-
landsche geoctroijeerde Oostindische Compe
ter eenre ende d'Aetchijnse ondersaten op de
Sumatrase Westcust inde plaatsen van Tijco,
Priaman en Indrapoura ter ander zijden ge-
maect ende verhandelt door de respectieve
gecommitteerdens wederzijts, namentlijek de
gesanten van de Aetchince Maijt ende dien
van wegen d'Ede Hr Gouvernr generl in Batavia
hier onder genomineerdt; alles ter overstaen
vande respective panglimas ende oppergebie-
deren van die plaetsen mitsgaders van s’Comps
presente cooplieden thans op voorschreven
plaetsen in handell zijnde.

Voor eerst is opt voordragen wegens d’E. Compe onder de regeringe
van d’ Ede Hr gouvernr generl Cornelis van der Lijn en Hren raden
van India desen jare van de Maijt de Coninginne Mamoelia Paducca
Sirij Sulltan in Aetchin geobtineerdt ende dienvolgende ook pr schrif-
telijk esstemia toegestaen ende gelast, inde plaetsen van Tijco,
Priaman ende Indrapoera een vasst, bondigh ende jmmerduijrent con-
tract te maeken door ons vande Nederlandsche Compe met heure
onderzaten respective over een seker ende vast blijvende prijs inde
verhandelende cleeden van verscheijden sorteringen tegens aenne-
minge off in troeque van heuren peper.

Ten tweeden zoo bekennen ende verclaren wij onder ende terzijden
geschreven dat zulex inder besster forma ende wegen als doenlijck
