INLEIDING.           XLVI

Den 23 Juni komt De Vlaming in Atjeh aan, wordt zeer
beleefd ontvangen, maar vindt de humeuren vrij wat verandert
en tegen ons ingenomen." t Niet alleen de Peraksche aange-
legenheid zette kwaad bloed, ook van Sumatra's Westkust waren
klachten naar Atjeh gekomen omtrent de wijze, waarop de
Nederlanders dr optraden. De voorrechten, door de sultans
aan de Compagnie tegenover de niet-Atjehsche kooplieden ver-
leend in den peperhandel op het onder Atjeh staande gedeelte
van die kust, welke met de uitsluiting dier koopliedea gelijk
stonden, verloren veel van hun belang, doordat de Atjehers
zelf en de in Atjeh gevestigde vreemde Aziaten, vooral handelaren
van Voor-Indi, den peper dr opkochten en naar Atjeh zelf
vervoerden, waar geen sprake was van eenig monopolievoorrecht
voor de Compagnie. En deze concurrenten, de kooplieden van
Voor-Indi, brachten daar tevens hunne manufacturen aan,
welke van Atjeh uit niet alleen naar het Maleische schiereiland,
maar ook naar Sumatra's Westkust werden ten verkoop gebracht,
en de voordeelen, welke door haar kleedjeshandel in die streken
door de Compagnie kon worden genoten, gevoelig trof, doordat
hare econeurrenten die manufacturen goedkooper aan den man
brachten dan zij zelf dit deed. Had de Hooge Regeering nu
reeds lang te voren last gegeven aan de ambtenaren, welke
de peper van de Westkust naar Batavia moesten overbrengen,
niet te dulden, dat door eenig vreemd vaartuig peper werd
vervoerd, zoolang ’s Compagnies schepen niet vol geladen waren,
juist vr de komst van De Vlaming waren in Atjeh tijdingen
ontvangen, dat deze last z strikt was opgevolgd, dat ook
Atjehsche schepen, zelfs die welke aan de Sultan in eigendom
behoorden, op de Westkust door de Nederlanders waren aan-
geklampt, en dat de peper, zij het dan ook tegen betaling, er
uit was gelicht. Deze eigendunkelijke handelingen deden het
wantrouwen al hooger rijzen, de Atjehers vreesden reeds een

1 Zie beneden, bldz, 252,
