199

snijden. Van dese oppositie sustineert den gouvr, den Johorit kennisse
te hebben, ende door hem gevoet wert, twelek wij echter, ende noch
minder den Commissaris Sourij, in Johor geweest, soo niet begrijpen ,
dat den tijt wel nader aenwijsen sal, ende hadden die van Johor
aengenomen, dit faict (als sijnde hunne vassalen) te straffen, gelijck
vertrouwen op hun wijse doen sullen, bij aldien maer aende saecke
selver niet vast sijn, dat, als geseijt, niet wel te geloven is, te
meer des Johorits gelegentheijt niet toelaet sich tegen ons te kanten.
Evenwel de Mooren sijn niet te vertrouwen, hebbende als meermaels
geseijt, nu onder den anderen vreemde concepten. T'is altijt sulex,
dese ende andere voorgevallene differenten den gouverneur van Ma-
lacca seer suspect sijn, mitsgaders aldaer groote jalousie ende ver-
wijderingh baerden, waer over te liever onsen Commissaris nae Johor
schiekten, omme voordere onheijlen te voorcomen, ende met Johor
int oude verbont te continueren, twelek do. commissaris meent uijt-
gewerekt te hebben, midts dat gesanten nae Malacca gesonden sijn,
omme de geresen verschillen t'accommoderen, mitsgaders dat den
vorst van Johor belooft ende aengenomen hadde, die van Naningh
ende Rambouw over hun desobedientie ende schandelijcke massacre
condigne straffe toe te laten comen. Maer Sourij is wat te facil ende
lichtgelovigh, de Mooren te veel eredit gevende, meent sijn saecken
wel verricht te hebben, wanneer met complementen ende gescheneken
te rugge keert. Bij aldien, volgens ordre, van Johor met Conings ge-
santen nae Malacca getendeert hadde, ware de Compe uijt dese sijne
legatie beter dienst geschiet, ende veel goets gedaen, tot accomodatie
vande verwijderde humeuren, soo aende zijde des Malaxsen gouvrs als
Johorsen Coningh, die vernemen, vrij tegen den ander uijt passie
ende jalousie ingenomen sijn, sulex ooek den Jhorit wel plat uijt derff
seggen, met Malacca geen correspondentie zal houden, soo lange den
presenten gouverneur aldaer resideert, waer toe sich Sourij als mid-
delaer hadde behooren te laten gebruijeken, ende gelijck geseijt;,
nevens de Johorse gesanten nae Malacca te varen, daer toe tijt ge-
noegh overigh was. . . ...

Den thin handel in Salangh ende Bangarij hadde redelijck gege-
ven. . . . . Van Queda ende Pera staet nu niet te comen, door
eenige aldaer voorgevallen verhinderingh, ende de frequente vaert
