INLEIDING,         XXXIN

zweeren, zij het dan ook tegen eigen zin en onder tegenstand
der aanzienlijkste en invloedrijkste raadslieden der kroon. Den
hoofdpersonen in het bloedige schouwspel, dat binnen kort op
Ambon en in de Molukken zoude worden opgevoerd, waren
nu de rollen toegedeeld: aan den bekwamen, maar eynischen
De Vlaming, aan den sehranderen Madjira, die zijne bedoelingen
wist te verbergen en zijn tijd af te wachten, aan den zwakken
Mandarsjah, aan de ontevreden prinsen Manila en Kalamata,
Het gordijn zou spoedig worden opgehaald.

Echter niet meer onder het bewind van Van der Lijn. Deze
heeft verder een vredig Ambon mogen beheeren en een tamelijk
gedwee Ternate. Ook kwam in zijn tijd de breuk tusschen
Makassar en de Compagnie nog niet. Met Boeton, welk eiland
ook al een twistappel was tusschen Ternate en Makassar, werd
door wederzijdsche toenadering een vriendelijker verhouding
mogelijk dan voorheen. Met onze vijanden in het zuiden van
Borneo bemoeide hij zich weinig, hierin de in dit opzicht voor-
zichtige, maar weinig roemvolle politiek zijns voorgangers
volgende. Onder zijn bestuur werd meer nog dan vroeger de
invloed der Compagnie uitgebreid op de eilanden beoosten en
bezuiden Banda, waarheen hij de ontdekkingen, door Van
Diemen begonnen, voortzette: contracten, den 22 Februari
1646 met een deel van de Tenimbergroep, den 28 Mei van
dit jaar met enkele negorijen van Damma gesloten, 7 om
alleen meester van (die) landen ende de costelijcke spece-
rijen te blijven,’ waren er het gevolg van. Hier zou het
uitroeien der vruchtboomen een groote rol spelen, niet het
minst, omdat de Bewindhebbers groote bezwaren zagen juist in
Vgl. beneden, bldz. 406, v.

Vgl. t. a. p., bldz. 443, 447, 450, v.

T. a. p., bldz. 239, 351, v.

Bouwstoffen, IT, bldz. LXVIII, enz.

Vgl. Dagregister 16401641; Van Dijk, Borneo, passim; beneden , bldz. 193,
Beneden, bldz. 245, v., 280, vv.

T. a. p., bldz. 303314,
T. a. p., b.v. bldz, 191, 339, v., 366, 44, 452, v.

OO AR Tp Wte
