74

Paducea Morhom Darousalem had gesonden te wonen in Pahangh
ende hij leven van Paducca Morhom Darousalem, hebben alle de
inwoonders gesubmitteert onder het gebiet van Paducca Morhom Da-
rousalem, ende ick nu Coninek geworden sijnde, ben van resolutie
te achtervolgen de oude coustuijmen, ende het is nu seker dat alle
groote ende gemeente haer opwerpen tegens mij ende wanneer den
Laxamana wederom van Pahangh quam heeft hij mij bekent gemaeckt
dat (hij) Bendhara Pahangh hadde overgegeven aen die van Johor ende
alle mijn onderdanen ende ammonitie van oorlogh is in Pahangh
gebleven; ingeval nu de groten van Pahangh met goede oprechte
suiverheijt willen omgaen, ende mij alle mijn onderdanen ende
ammonitie van oorlogh wederom senden salt goet wesen, maer bij
aldien die van Pahangh niet willen verstaen mijn volck ende am.
monitie van oorlogh wederom te senden sullen alsdan als verraders
van God Almachtich ende van mij oock sijn. Maer nae mijn oordeel
is jegenwoordich Pahangh ende Batavia een lant; den Capiteijn
gelief daer over te disponeren nae sijn welgevallen, ende sij luijden
sullen allen ongetwijffelt naercomen ende achtervolgen al wat den
Capiteijn haer gebiet ende alle mijn ammonitie van oorlogh ende
mijn onderdanen die in Pahangh sijn, sal ick in handen van Godt
Almachtich opofferen ofte wat den Capiteijn daer van gelief te be-
velen.

Vorders gelief den Capiteijn noch te weten dat ick van desen
mousson geen ambassadeurs en sal senden naer Batavia, alsoo jegen-
woordich alle saecken tusschen beide rijcken met goet contentement
sijn affgedaen ende in geval hier naer in cen van twee plaetsen bij
d'een ofte d'ander iets voorviel sullen alsdan gesanten senden alsoo
ter desen tijt het lant van Atchin Darousalem ende het lant van
Batta sijn gelijek als een lantschap. Laet doch niet naer dat de
coopluijden gaen ende comen handelen, soo lange als de son lichten
sal, alsoo het Godt belieft heeft mij te deser tijt als Coninck te
stellen.

Vorders gelieft den Capiteijn Generael te weten dat ten tijde van
Paducca Morhom Macotte Alem hadde gesonden den Orangeajja

1 Haar in 1641 overleden echtgenoot. - Over Pahang vgl. men Bouw-
stoffen, II, bldzz. 357, 365, 390392,

