362

negrije Tono die boven op ’t hooge geberchte van Quelangh noch
meest in esse stont, als de oude muragie inde vlacte tusschen beijde
de geberchten van Salattj gelegen, waren ’t eenemael verbrandt,
ende gedemolieert, dat grooten schrick, ende obediente verseeckeringhe
aen dien candt heeft gemaeckt, sulex gene schadelijeke sterckten,
ofte negrijen inde alomme gelegen geberchten meer te vinden sijn,
ende wanneer de principale belhamels, der wrevelmoedige Tarnatanen
wt die quartieren sullen gedelogieert wesen, dat nu met de doodt
van Coningh Hamsia', om den nieuwen Coningh te begroeten , onge-
twijffelt te geschieden staet, soo sal geheel Amboina in voleomen
ruste ende onderdanige gehoorsaemheijt sijn, tot welcker goede on-
derhoudinge dan niet anders dependeert, als dat de onderlinge ge-
maeckte contracten aen onse zijde wel onderhouden worden, sonder
den ingesetenen iets op te leggen, daer jegens strijdende, ofte haer
schadelijk sijnde, dat den Gouverneur Vlamingh op ’t hoogste ge-
recommandeert, ende bevoolen is, om die luijden daer door als met
goede bejegeninge, ende prompte betalinge in comptant voor hare
nagelen tot gelijeke voldoeninge aen haren cant, in ’t droogh ende
wel leveren der nagelen te verobligeren, ende soo een affkeer doen
te crijgen, van oijt meer eenige vreemdelingen in haer landt te ad-
mitteren, ’t welek met op de selve gestadigh te doen eruijssen, ende
het houden van een competent ontsaghlijck guarnisoen oock wel
hoopen voor te comen. .- . . - Maer ’t is te beelagen dat de
Compe sodanige eerlose ministers heeft, die het contrarie noch durven
bewercken, ende de luijden met vuijle practijequen hare nagelen
onttrecken, ende quade betalinge doen, waerdoor de selve dan
desperaet worden, ende de vorige onlusten, ende revolten al ten
meerendeele uijt sijn geresulteert, hebbende den oppercoopman
Abraham Pittavin op ’t principale comptoir van Hittoe, hem niet
ontsien, bij valsch gewicht de luijden hare nagelen te ontstelen
qualijek te betalen, ende sigh wijders soo onhebbelijek te compor-
teren, dat den Gouverneur op der ingesetenen groote aenclaghten,
genootsaeckt is geweest den selven van daer te lichten. . . .
ende hoe wel dit quaet met de hoogste straffe hadde behooren te
laten corrigeren, soo heeft hij gemelte Pittavin met een geltboete van

1 Zie beneden, bldz. 391.
2 Zie beneden, bldz. 407 vv.
