174

dereert werde, d'extraordinaire nootsaeckelijcke expeneen, t’ zedert
ons aenwesen gedaen, als is t’ fort Zeelandia in Taijouan, uijt den
gront nieuw gebout, costende de Compe ruijm vijf tonnen, de fortifi-
catie, bouw van pack ende woonhuijsen des Casteels ende Stede
Batavia, de maintenue vande fortresse Gale op Ceijlon, de besettingh
van Goas bhare, ende oorloge tegen Portugael ende Castilien, als
andere lasten, die d’ extentie vande negotie hier te lande na slepen.
Wij sijn niet voornemens in tegendeel, hier te remonstreren, hoe de
vergrooting van d’ Indische winsten, resulterende door d’ uijtbreij-
dingh des handels, dat different van vorige tijden rijckelijek com-
penseert Den Indisen Staet, ' mitgaders de successive overgesonden
negotie boeeken, sullen t selve declaren. T’ is echter (gelijek U. Bd,
wel seggen), d’ excessive lasten, ende groote equipagien de winsten
consumeren, ende dat de Compe met de voordeelen op d’ Indise
retouren met vaderlants capitaal gecocht, niet bestaan can, ingevolge
soo eontinuerende, egeene ontlastingh van Comps beswaerden staet,
ende sobere repartitie te verwachten is, des U. Ed. successive recom-
manderen, dit groot werek beter te dirigeren, ende te mesnagieren,
op dat de groote equipagies mochten worden besneden , ingevolge voor-
gecomen, dat het provenu van de jaarlijxse retouren door sooda nigen
sware lasten en uijtsettingh niet t’ eenemael geconsumeert worden,
gelijek U. Ed. ons gelieven te verthoonen, dat vant groot retour anno
1643 becomen, eenlijek 13 tonnen quamen over te schieten, als
wanneer den staet vande Compe daer te lande in April gemaeckt,
16 tonnen te quade was, soo dat wel met U. Rd. begrijpen, sal de
Compe ontlast worden, ende de participanten vruchten voor den risico
ende intrest van hare capitalen trecken, den Indisen handel vrij
anders behoort te geven, twelck niet heel desperaetis . . . -
Wij meenen, den tijt noch niet geboren zij, dat men behoort t deneken,
d'equipage van India te minderen, off emmers t’ senden van volck,
provisien ende coopmanschappen te besnijden , onaengesien wel connen
calculeren, t’ zelve soo hier, als in Nederlandt vrij soulagieren soude,
maer die verlichting soude den staet in toecomende meer schade
als voordeel aanbrengen . - - Des voor als noch versoecken
A A 5000 menschen, met een redelijke equipagie van oorloghsjach-

1 Vgl. beneden, bldz. 202 v., waar de financieele toestand in Indi op het eind
van 1644 wordt blootgelegd.
