add

hebben, dat hij de selve naer gedaene insinuatie bij weder verschijninge
in arrest sal nemen ende naer ’t verloopen van ’t mousson onbe-
schadight te rugge laeten keren, met vorder verbot, soo dan weder
comen, dat haer als goede prinsen sal aenslaen, ’t welck naer Suratte
ende Choromandel gelast hebben, aende regenten dier landen mede
bekent te maecken, op dat haer naemaels niet comen te beclagen.
Wij verseeckeren U: Ed:, dat hier door dien handel wel staecken
sullen ende ’t selve inden Suratsen noch Choromandelsen handel geen
de minste obstacul sal geven, veel min in Atchin, alsoo wel sien,
dattet haer beter is, ons te vrundt als te viandt te hebben. ...
- Atchin fkomt) ten achteren f 842916 --9, dat
veel is ende tot een beter negotie noch soo moet aengesien worden
Bij d'Engelsen van Courtens Compe wort in Atchin weijnich ofte
niet verricht; zijn van middelen destituijt, en hebben haer jacht de
Vrientschap met weijnich peper ende tin naer Bengale gesonden,
waer mede de retour naer alle apparentie staen op te breecken. Die
vande oude Compe schijnen die negotie noch te willen vervolgen ende
hebben met hun jacht de Suppleij een redelijek cargasoen eleeden wt
Suratte bekomen; doeh door de sobere marckt in Atchin sijnse daer
mede in Johoor geweest, om, soo voorgaven, daer een comptoir te
stabileren, maer sijn met weijnich vente weder in Atchin gekeert,
ende souden met parthije peper ende thin nae Suratte retourneren,
om volgens haer seggen ’t aenstaende jaer met beter sorteringe eleeden
weder in Johoor te comen ende daer vaste residentie te nemen, dat
niet wel connen geloven, dewijlle daer soober onthaelt sijn, ende s50
selfs seggen, haer cleeden met groot verlies hebben vercoght. ..
Wt de advijsen vanden gouverneur Joan Thijssen ende ’t mon-
delinge rapport vande Hr Deutecum vernemen den goeden ende
vreedigen welstant van alle de onderhoorige vlecken ende volckeren
omtrent Malacca, hebbende die van Nanningh ende Rombou een
gedeelte van de geroofde goederen. . . . . in Malacca ge-
bracht. . . . . , waer mede op hun eernstigh versoeck van
verdere restitutie ende strafte g'eximeert sijn, alsoo verclaerden, niet
meer onder haer was berustende; ende blijven nu in goeden vreede
continueren, dat groote neeringe ende opulentie van lijfftochten door
de culture der landen aenbrenght, zijnde den rijs tot minder als
