168

gerla te sijn, als wanneer wt d'overheden der selver jachten verstonden
teffeet van ons desseijn, namentlijek dat tEngels schip, t daerom
waren wt gesonden, nae een bloedich gevecht vermeestert was, sijnde
geladen met veele stuck goederen, op hebbende den Cappt Generael
de Maccav, genaemt Louwijs de Carvalba de Souse, en den pataer
Gouvernadoor, gesonden weegens 't geestelijek hooft van Goa met
noch een, Portugees edelman, met naeme Gommes Ferere, voorts
meer geestelicke, daeronder een vicarius en een guardiaen is, neffens
ander graeuwe monieken en broeders van verscheide cappen.

Hoe den Engelsman ’tjacht Venlo eerst omtrent Malacca bejegent
is, wat ordre wij gestelt hebben, om hem te vervolgen, en te be-
weegen inder minne herwaerts te coomen, en voort wtterst remedium
tegens hem te prottesteren , hoe verachtelijek den Engelsman tegens
d'onse gestelt heeft, hoe bitter den slach gevallen is, wij elff man
verlooren, en 10 deerlijeke gequetste hadden, daer van noch drie
gestorven sijn, sal in desen ,....niet extenderen .. .. .

T'is oogenschijnlijck, dat de helpende handt des Heeren in desen
gelegentheijt merckelijck met ons geweest is, want met ons cleijn
guarnisoen hebben een groot werck verricht. Onse jachten waren soo
swack van volcq, dat die met de Lascarijns van de fust en ’t Chou-
chijns jacht mosten sterken, echter niet bestant, om soo machtigen
schip (als den Engelsman onder hadde) aen te tasten, want 't selve
is gemonteert met 16 swaare stucken, heeft 24 schietpoorten , voor
een back ende achter een scheeps casteel, en can met vier stucken

1 Het schip was de Bon Esperance van de nieuwe Engelsche Compagnie
(Dagregister van Pieter Sourij op zijn tocht naar Djambi en Atjeh in 1643)
De nadere berichten, die G. G.  R, hoopten te ontvangen over deze zaak (zie
hiervbr bldz, 142) heb ik niet aangetroffen.

2 Dat protest hield in: bevel tot uitlevering der Portugeezen, die aan boord

mochten zijn, op grond van den hernieuwden oorlog tusschen de O. T.C. en
Portugal, en tot tolbetaling op de reede van Malaka. (Van Vliet aan den schipper
Jacob Jansen, die het Engelsch schip ontmoette, dd. 3 Juli 1643.) Van de
Engelschen waren ,eenige weijnige gesneuvelt’, schrijven G.G,  R. in een
particulieren brief aan de Kamers Amsterdam en Middelburg van 10 December
1643 De kapitein wist, meldden zij tevens, dat de oorlog tusschen Portugal en
de O. IL. C.-weer uitgebroken was (hoewel hij-zulks ontkende), want hij lag in

de haven van Goa, toen ,onse vloote 27 April Goas bhare in vijandlijcke postur
verlieth",

3 Een Portugeesch schip, in 1643 door een kruisend Nederlandsch jacht bij
Malaka veroverd.
