479

heeft, zich niemandt der zelve, om geenderhande redenen buijten
Perahs limiten hadde te begeven, off dat de geene die in gebreecken
wierde bevonden ende ’t voorhaalde mandaet contrarieerden aenden
lijve soude straffbaer zijn, in voegen ons op dat maal dese procla-
matie vrij wat achterdenekens heeft gegeven ende doen sustineeren
dat die van Aetchin (die gedurende dese besettingh noijt eenich tin
uijt Perah hebben becomen) wel een onbedacht stuck om die te be-
machtigen bijder handt mochten nemen, onderstaan op d’onse aldaer
inde rivier gelegen, yets feictelijcks t'attenteren, zulex om alle on-
heijlen (zoo veel doenelijck) te prevenieeren, te raden zijn geworden,
hoe wel ons echter niet conden jnbeelden van dese superbe natien
(bevoorens hun ambassadeuren, die zij meenden door U Ede om ’t
leven waren gebracht, weder van Batavia zouden zijn gekeert) eenige
hostiliteijt hadden te verwachten, de bezetting voor Perah, noch met
(het’ jacht de Maccereel ende Cleen Batavia te verstercken .. . . .
jnvougen die plaats tot den Ten deses met Ackersloot als verhaalde
twe jachtem mitsgaders de chaloupen Bracq, Velsen ende Water-
hondt, is bezeth gebleven, als wanneer vermits van verhaelde armade
niet inder daat vernomen is, de Macecereel . . . . . hebben goet
gevonden voor Aatchin te gebruijcken. Ondertusschen heeft ’t verbodt
van Radja Perah nopende ’t vervoeren des tins weijnich operatie
gedaan, maar hebben enige der opperhooffden van verhaalde ses
vaertuijgen onderstaan hun mineraal tot ’t bedraagen van 110 bharen
bedeetelijek de rivier benedenwaerts aen geseijde Ackersloot te bren-
gen . bezeyde dat noch eenige der geseijde vaartuijgen
naer Malacca zijn gecomen . . . . . jnvougen ons in Augustij
passado weijnigh min als twee hondert bhaer uijt verhaalde geweste
geworden zijn ende adviseert d'ondercoopman Michiel Cure dat binnen
corte dagen van daer voor reeeqe vanden Orangcaij basaer noch goede
quantiteijt te volgen stondt. In Perah heeft men mede gedurich ge-
rucht hoe den resident Carel de Salengere met zijn bij hebbende
geselschap binnen Aatchin in detentie wierden gehouden . .. ..
Op den 12en Julij passado zijn hier de jachten Grijpskercke ende
Lemmen zeer desolaat weder van Aatchin gekeert, hebbende d'eerste
14 ende d'ander 24 man . . . . . gedurende de reijs zoo door
barberij, watersucht als anders verlooren ende boven dien ’t haarder
aencomst alhier noch 5 sieeken in ’t hospitael gebracht, jnvouge
