303

maer met een eenich kint alleen fugitijff ende ballingh van teen tot
t' ander loopen ende in vreese leven moet, ooek- wel haest, om
daermede naer meriten te handelen, in handen beeomen, dat Godt
geve, wij UEde pr den naesten adviseren. mogen.

Actum Amboina in t Casteel Vietoria adj 16en Augustj Anno 1646.

GerarD DeMMer.
ADRIAEN VAN DER Burom.
A. VAN SUIJTWIJCK.
Jacon VERHEIJDEN.
Simon Cos.

XLV. Contract ende alltijt duijrent verbont gemaeckt

bij den oppercoopman Adriaan Dorstman als
last ende vollmaght hebbende van dE. Hr.
Raden ende Hooghste gebieders over Nederlants
India in Orienten uijt den naem ende van wegen
d’ Hoge Mogende Hren Staten Generl der
Vrije Geunieerde Provintien, Sijn Hooght den
Hr prince van Orangien, grave van Nassouw
ete, als gouvernr dersellver landen ende d’E
Hren bewinthebberen der Vereenighde Oost-
jndische Compe ter eenner ende de Ratou, '
Capiteijnen Laouts, als de voornaemste Orang-
kaijs van de respective eijlanden Tenimber,
Laradt, Sera, Salarouw ende t’ groot eijlandt
Tijmor Laut, generalijck ende particulierlijck
in der beste forme vande minder orangks ende
tgemeen volek expres daer toe gecommitteerdt
ende gequalificeerdt zijnde, gelijck ter plaetsen
alldaer gebruijckelijek is, ten anderen zijde.

Eerstelijck dat de Nederlanders, om den langhduijrigen, vredigen,
disereten ende minnelijcken ommegangh ende commercie, die met

1 Een andere lezing van dit contract heeft: , Ratos’,
