242

den gouverneur Demmer alle mogelijcke ende practicabele devoiren
aenwent, met alle advenuen soo nacuw te besetten ende den toegangh
te beletten dat van honger sullen moeten vergaen, ofte in corte sub.
mitteren. Wij sullen zijn E, met dienstige jachten daertoe soo secon-
deren, dat verhopen wel haest een eijnde vanden Amboinsen oorlogh
sal maken, dat God geve, ende tegen Comps sware lasten ten hooghsten
nodigh is. ’t Succes staet UEd. ende ons t’ sijner tijt te vernemen.

De gevluchte Tarnatanen hebben van hare rebellie afstant gedaen
ende sijn op hun versoeck onder toegeseijt pardon van ’t hoge ge-
berchte op Kelangh affgecomen, alwaer sullen blijven resideren, tot
dat antwoort van haren Coningh Hamsia uijt Ternaten becomen, daer
aen versoecken, dat boven het pardon van hare personen  ooek
versekeringe van hare middelen ende slaven te behouden, mogen be-
comen, als wanneer genegen sijn, na Ternate te gaen, daertoe eenen
Hadje, jonghsten zoon van Leliatte, aenden Coningh hebben gecom-
mitteert, die met het jacht der Gapingh den 2en September passato
derwaerts is vertrocken, daermede ooe gelargeert zijn des Coninghs
gesanten met den Quimelaha Madjere ende Hamba Radja Sopij,
nevens andere orangheaijs, om haer volgens bevel voorden Coningh
te presenteren. Den gedetineerden Quimelaha Sougij, gewesen Capiteijn
Laut van Xulabessij is mede aenden gouverneur Seroije gesonden,
om sijn verantwoordinge voorden Coningh te doen over de moort anno
1636 aen d’ onse aldaer begaen. De gouverneur Demmer blijft ge-
recommandeert geseijde Tarnatanen bij eerster occasie. nae Molucco
te senden, ende d’ Amboinse quartieren van dat gespuijs te suijveren.

Als geseijt, des Casteels onderdanen comporteren hun generalijck
wel, ende thoonen haer tot alle dienst gereet, ende staen de Amboinse
provintien (buijten Capaha) meest in vredige postuijre, hoewel daer
nogh veel geveijnsde vrunden onderlopen, dat met den ondergangh
van Capaha wel veranderen zal. De Moren sijn vande Christenen
gesepareert ende op haer selven geseth, dat grote gerustheijt geeft,
ende neemt het Christendom nogh dagelijx toe, daertoe meer leeraers

1 Insgelijx continueren de gevluchte Tarnatanen bij haer rebellie, sijnde mede
met erijgs-macht niet te dwingen. Den Coninc Hamsia had haer met een brieff
tot gehoorsaemheijt vermaent, ende onder belofte van indemniteijt nae Tarnate
genodight, daer goede antwoord op hadden gegeven, maer sonder gevolgh." (De
Raden van Indi aan de XVII, 9 Juli 1645.)
