118

gaend jacht, daer op gevoert can werden 12 a 14 lepelstucken, weijnich
ofte niet, zoo zij int quaet its comen voor te nemen, zal kunnen baten.)
.  . Ooek zoo hebben den Coninck, ende groote van
desen rijcke midtsgaders de Chinesen wijtloopich gedivulgeert de
fouten der Sabandaer van den Palinghbansen Coninck . ende dat
oversulex U. Bde, voornemens blijft, naer rechten daer over te dispo-
neren, daer op mijn den Pangeran antwoorde, zoo iek om hem ver-
socht, zoud den Heer Generael hem mijn wel willen laten volgen,
Gaff hem in antwoort, dat vertroude van jae, zoo gene sware straffe
begaen hadde, maer zoo 't gene dat hem opgeleijt waer is, sal hij
aparantlijek gestraft werden, tot een anders exempel op onse wijse,
datter de doot naer volght, ’t welek hem vreemt, nevens sijn onder-
danen scheen om hooren te wesen, vermidts onder U. Ede. gouverno,
zoo hij ende meer anderen zeyden, niet en stondt. Echter zeijde
haer, dat apparentlijck eerlangh daer van wel hooren zoude; ’t schijnt
haer seer vreemt in d’ ooren te clincken, dat hij zoo subtijl op Batte,
gebracht is; ende aldaer hem moet verantwoorden , dewijl den Coninek
van Palinghboans slaeff, ende een thuijshoorder in Palinghboan is.

Gemerckt bij den E. Commissaris Herbers , ende mij, tvoorstaende
een zaecke van importantie is bevonden te zijn, om den Pangeran
gene reeden van onschult.te geven, zoo wanneer (dat Godt verhoede),
ons alhier eenige molesten overquam, is den Breeden Raedt der schepen
Gracht, Armuijden, den Dolfphijn in d Gracht beroepen , ende haer
den inhout der becomene missive, nevens 't geene mij voordelijck
tot preservatie van Compes middelen ende alhier ter Comptoir voor-
gedragen, waerop eenparichlijek ten meesten dienste van de B. Compe in
Raade is geresolveert, ’t geene volcht.

1 Dit was een zekere Chineesche schipper, Bencki geheeten, die uit Batavia
met de noorderzon was vertrokken met achterlating van veel schulden, en in
Palembang zeer in aanzien was gekomen. Abel Jansz. Tasman nu was in April
1641 naar Palembang gezonden met en vloot van 4 schepen, om eens pools-
hoogte te nemen en desnoods gewapenderhand op te treden. Men vreesde ul,
kwaad, omdat de Sultan van Palembaug den Mattaram een bezoek bracht,
Tasman had Bencki met een zoet lijntje aan boord weten te krijgen en hem
gevankelijk naar Batavia gebracht.

2 NI de verschillende omstandigheden, waarop Van Gent zijn ongunstig ge
voelen omtrent den Pangeran baseerde.

3 De beide laatstgenoemde schepen waren juist uit Malaka aangekomen.

4 NI. een missive, zoo juist van den Pangerang ontvangen.
