INLEIDING,          LXXV

beeld, welks in praktijkbrenging eene zij het dan ook: zelf
gewilde en door de Compagnie zelve te reglementeeren  be-
perking van haar monopolie ten gevolge zoude moeten hebben:
het bekende denkbeeld, reeds jaren lang overwogen, om door
het uitzenden van ,colonien’ het Nederlandsch element in de
bezittingen der Compagnie te versterken. Men zag het nut zeer
goed in; men zag duidelijk de voordeelen der Portugeesche
handelspolitiek, voorzoover zij den handel in Indi overliet
aan de Portugeezen, welke zich daar hadden nedergezet, bijna
zonder beperking, zij het dan ook tegen betaling van hooge
tollen ten bate der regeering in het moederland. Men begreep
volkomen, dat, evenals dit het geval was geweest met de Por-
tugeezen, een dergelijke versterking van het Nederlandsch
element aanzienlijke kosten zoude besparen, doordat inkrimping
der garnizoenen en andere bezuinigingen op de bestuurskosten
daardoor zouden mogelijk worden; groot voordeel zoude ople-
veren, indien een geschikt tollenstelsel zoude worden ingevoerd,
indien een geregelde inrichting van bestuur het heffen van andere
belastingen mogelijk zou maken, en het in cultuur brengen van
onbebouwde landen : immers , landen sonder volck te possideren,
geen vruchten geven eonnen.’ t Dan ook b. v. zou de onge-
rijmdheid eene onmogelijkheid worden, dat een vruchtbare
eilandengroep, als die van Banda, ,dit juweel,’ voor de Com-
pagnie schatten aan muskaatnoten opleverde, en der burgerij,
welke zich daar in den loop der jaren had gevestigd, den z.g.
perkeniers, slechts een sober bestaan kon verschaffen. Maar
n vraag stond bij dit alles op den voorgrond en van een
ruiterlijk bevestigend antwoord daarop zou het welslagen geheel
afhangen : was de Compagnie bereid, den Nederlandschen ko-
lonisten een niet geringe, zij het dan ook door reglementen

1 Missive der XVII aan G. G.  R. 3 Oct. 1645.
2 Beneden, bldz. 339 en noot 1.
83 Vgl. ta. p., b. v. bldz. 190 en noot 2, 223226, 244, 279, v.
