456

Wt de naerder advijsen in dato Sen ende 20en October . . ...
vanden directeur van Teijlingen uijt Suratta ontfangen, hebben met
groot contentement verstaen, dat . . . . . ons desseijn rede
seer loffelijck ende reputatieus tot grooten dienst, ende respect vande
Generale Compe aen dien cant tegen de Mooren was verright, heb-
bende op den 11en en 16en September in Suratta opgebracht de twee
aengeslagen Coninex schepen, comende wt Mocha, met een contant
capitael van 11 tonnen gout, ende pr Sluijs ende Aeghtekercke waren
op vraght overgecomen 44 tonnen, maeckende t’samen 154 tonnen
gout. Desen onverwachten slagh, heeft jnden ouden Gouverneur
Miermosa, ende alle de Moorse cooplieden soodanigen bevreesden
alteratie, ende nederige submissie veroorsaekt, datse op onse schrif.
telijeke voorgestelde 23 artieulen, datelijek aenden Directeur van
Teijlingen hebben toegestaen , ende jngewillight, oock op haren alcoran
solemnelijck beswooren :

Ende ten derden datse geen schepen van Suratte, Bengalen, ende
andere Mogols landen meer naer Atchin, Malacca, Pera, Queda,
Oudjongh Salangh, ende andere omleggende quartieren sullen senden,
voor, ende aleer dat haer daer toe naerder licentie vanden Neder-
landtsen Gouverneur generael wordt vergundt, dat niet geraden is
oijt weder jn te willigen, alsoo Malaccas welvaren daerin ten prin-
cipale bestaet, ende de Compe metter tijt groote proflijten sal aen-
brengen, gelijck voordesen met fondamentele reden is aengewesen,
die echter tot noch toe weijnich jn consideratie genomen sijn . Op

1 Zie hiervr, bldz. 372.

2 Dit was bepaald in artikel 5 der in den tekst genoemde schriftelijcke voorge-
stelde 23 articulen" dd. 18 Sept. 1649. De Nederlandsche autoriteiten hadden daarbij
geeischt: dat de Mooren voortaen met hare schepen van Suratta, Bengalen ende
andere plaetsen naer Aetchin, Pera, Queda, Oejdijangh Salangh, Malacca eten.
sullen moeten naelaten off dat desellve voor goede princen sullen aenslaen ende
voor verbeurdt verclaren ter oorsake d'E: Comps. met de lantsregenten van Aet-
chin in contentie zijn gecomen ende desellve vaerwaters beset houden om de
entrance vande Mooren ende andere te beletten, daer van oock niet zullen desis-
teren voor ende alleer ons in alles contentement zij gedaen. Het antwoord luidde :
Dit beloven nae te comen ende geen schepen derwaerts te largeeren voor ende
alleer t' staende different tusschen slands regenten van Aetchin en do. E : Comp’.
teu vollen sall affgehandellt wesen ende daer op nader ordre vanden gouvernr.
generl. aenden commandr. gegeven zall werden. (Contractboek der O, TI. C.).

3 NL door de Bewindhebbers.
