XXXII          INLEIDING.

Kapaha werd haar eehter zeer moeilijk gemaakt n door zijn
natuurlijke sterkte n door de geheime ondersteuning, aan Toloe-
kobesi verleend door zijne vrienden en verwanten, die er bij
menigte sehuilden onder de reeds onderworpen negorijen. Demmer
wanhoopte dan ook bijna aan het slagen, toen verraad hem te
hulp kwam. Geleid door een inboorling, ondernam in den nacht
van 24 op 25 Juli 1646 een wakkere troep de ook nu nog
hoogst gevaarlijke beklimming van het sterke nest, dat zonder
merkelijken strijd in onze handen viel. Het hoofd van het ver-
zet vluchtte, werd later gevat, en onthoofd, terwijl de voor-
paamste zijner medestanders naar Mauritius werden verbannen.
Hittoes Babel’ t werd met den grond gelijk gemaakt; de
sidderende bevolking dacht voor het oogenblik niet aan verder
verzet; zij leverde hare wapenen uit, verliet voor zoover noodig
de minder toegankelijke hoogten, waar hare woonplaatsen waren
gevestigd, om zieh op last van Demmer neer te laten in de
vlakten, die minder gelegenheid tot verder verzet zouden ople-
veren; zij moest toezien, hoe in dorpen van gemengde bevolking
de zoogenaamde Christenen werden gescheiden van de Moham-
medanen, uit vrees voor den invloed van het ,Morisma’: zij
leverde zich geheel aan den overwinnaar over. Het spreekt wel
van zelf, dat van den vroegeren regeeringsvorm zelfs niet de
naam overbleef. De Ambousche kwartieren waren nu in ruste
ende vreede"’: een rust, die op den dood geleek, een vrede,
die slechts gedwongen onderwerping beteekende, Na op alles
orde te hebben gesteld, verliet Demmer in 1647 het tooneel
zijner overwinning, niet zonder de teugels van het bewind te
hebben overgegeven aan Arnold De Vlaming van Oudshoorn,
die reeds elders, in Atjeh en in Malaka, de Compagnie met
goeden uitslag had gediend. Deze vond dr alles ,in een flo-
risanten ende vreedigen stant’ ; slechts bleven er vertoeven

1 Beneden, bldz. 298.
2. T.a. p., bldz. 278,
8 T.a. p. bldz. 336,
