LVI          INLEIDING.

gende behoordense ons oock voleomen toevertrouwt te worden,
alsoo veele verrichte saecken, tegen UEde opinin ten voordeele
van de Compe wtgevallen, daer van levende getuigen sijn.
Maar het blijet dat de jegenwoordige Indische regeringe nu
verre buijten het credit vande Generael Coens tijden gestelt wort,
ende dat UEde de selve ten meerendeele aen haer gelieven te
trecken, dat metter tijt wel meer schade als voordeel mocht
aenbrengen . .     de

IL

De houding, door de Bewindhebbers der Oost-Indische Com-
pagnie aangenomen tegenover Gouverneur-Generaal en Raden,
naarmate de tijdingen omtrent het verloop der zaken op het
Maleische schiereiland en Surnatra’s noordkust slecht of goed
nieuws behelsden, kenschetst geheel hunne politiek: een staat-
kunde, die slechts oog had voor de uitkomst van zaken van
het oogenblik en daarnaar hare bevelen richtte, daarnaar de
verrichtingen hunner ambtenaren beoordeelde. Het denkbeeld,
de vaart der , Mooren’ op het Maleische schiereiland geheel te
beletten, lachte hun in het eerst hoegenaamd niet toe: toen
Van Diemen en zijne raadslieden zich in 1644 aldus uitlieten :
de frequente vaart der Mooren in aengetogen quartieren (z00
(wij) bestaen willen) dient gestut, ofte geheel in Malacca ge-
trocken, opdat de Compe off bij progressiven handel, off wel
met d'ineompsten der thollen (dat aparenst ende de minste
swarigheijt subject is) haer gelegentheijt maecke," wilden
de Heeren XVII van den eerstgenoemden maatregel niets
weten. Het zou strijden tegen het belang der Compagnie, zoo
meenden zij, de kooplieden van Indi's vaste kust tot vijanden
te maken, een daad, die zonder twijfel haren terugslag zoude
doen gevoelen op de positie der Nederlanders, welke dr de

1 T. a. p., bldz. 462.
2 Ta. p., bldz. 195,

a.
