452

ende eenige sterften t in hare slaven gehadt. Soo sijnder oock drie
vande pringipale burgers, ende veele Comps dienaers overleden,
 dat verdrietigh valt, ende die Colonie vrij wat ver-
swackt, daerin met het senden van andere naer vermogen sullen
versien, om Banda gestadigh wel bevolckt te houden, ende die lants
costelijeke spegerijen naer behooren te cultiveren, ende jaerlijex in
abondante quantiteijt jn te samelen, waer toe wijl de burgerije door-
gaens de goede handt sullen bieden . . . ..

Volgens onse ordre was den Coopman Josua Bracconier in Meert
passato met 't jacht den Haring, de lootsbooth, ende een groote
chiampan nevens 54 cloecke ende wel gearmeerde Dammanesen van
dat eijlant op Nile aengelandt, alwaer door een cleijne ver-
eeringe met der inwoonderen consent, alle hare noote boomen tot
over de 2700 in ’tgetal, daer onder wel 1200 ps met bijna schoone
rijpe vruchten behangen, van de voorschreven Dammenesen sijn om-
gehouwen ende menighte cleijne spruijtjens met wortel en al uijtge-
trocken, ende verdestrueert, daer mede het eijlandt Nile van die
vruchtboomen t'eenemael ontbloot bleeff, ende hadden ooek aenge-
wesen datter op ’t eijlandt Serouwa mede goede quantiteijt nooten
boomen stonden, met versoeck de selve ooek wilden uitroeijen, de
wijle sijlieden nu vande hare berooft waren, ende geen reden was,
andere meer voordeel als sij souden genieten, onder beloften voortaen
met ons in vreede te blijven, ende met hare cleijnicheden jaerlijex
in Banda comen. Gemelte Bracconier is dan van daer voorts naer ’t
eijlantgen Teeuw gevaren, alwaer met een propre schenckagie, alle
de nooten boomen mede heeft doen vellen bestaende in 139 stucx,
waer van datter 26 vol vrughten stonden, invoegen dat werck aldaer
soo wel als op Nijle sonder eenige tegenstant verright bleef .....
(Wij hebben gelast,) de nooten boomen op Serouwa, ende alle andere

1 'Tis een heete pestilentiale coortse die daer rengneert. Den Almogende
gelieve sijn straffende hant eenmael van daer te keeren, off Weyer sal int corte
gans ende geheel van Mardijckers ontbloot sijn." (Missive van Gouverneur en
Raad van Banda aan G. G. en R. van 28 April 1649.)

2 Uit de ,negrijen van Ilhij, Beeter ende Coelewete." (Missive uit Banda
aan G. G. en R. van 29 April 1649.) Wat de specerijen op de andere eilanden
in den omtrek betreft, hopen Gouverneur en Raad, dat de jalousie den een
den anderen sal doen beclappen"', zooals de bewoners van Damme en Nile reeds
hadden gedaan.
