112

t’ contract met den cappiteijn Sourij voor desen gemaeckt, t vrij
ende liber laeten passeeren, de wijle Palimbangh sijn voetsel van
sout, rijs, ende meer behoefticheeden uijt andere landen hebben moet,
maer soo de selve nae andre plaetsen tendeeren, sullen s’ Compas
scheepen ofte haere subjecten alles (selffs voor de Palimbanghse
rivieren, seehavenen ende plaetsen onder ’t gebiet vanden Pangaran)
mogen aenslaen, ende voor goede prinsen houden.

Des Compts dienaren ofte haere subjecten sullen binnen de Palim-
banghse reviere geen handelaers beschadigen maer soo binnen voor-
noemde reviere, ofte inde Palinghbangse straate eenighe oorloghs
vaertuijghen vanden Mattaram bejegenen, mogen deselve vrijelijek
aentasten, soo danighen hostiliteijt thoonen ende beschaadigen aen
scheepen, volekeren ende goederen, soo als te raade werden sullen.

Den Pangeran sal voortaen soo danighen Bontgenoot ende gealieert
vrindt vanden cappiteijn generael ende Nederlantschen staat sijn,
eeuwich ende onveranderlijck blijven, dat niet vermogen sal, hunne
vijanden in eeniger manieren t assisteeren, nochte doen assisteeren
maer oock voor vijanden houden ende doen houden, die haer in
hostile posture tegens sijn Edt, sijne dienaers, hunne commertien
ofte subjecten stellen ofte doen stellen, op peene van ooek in vijant
schap met den Nederlantschen staet te vallen. Integendeel sal den
cappiteijn generael den pangaran in alle toevallen adsisteren ende
tegens sijne vijanden soo danigh proteegeren, als den noot ver
eijsschen, ’s Compas macht toelaten, ende de gelegentheijt aen-
wijsen sal.

Tot besluit belooft den pangaran mits desen, dat ons in alle
swaricheeden ende overvallen sal beschermen jegens alle beduchte ofte
openbaere vijanden ende geveijnsde vrunden, die s’ Compas dienaaren
ofte hare subjecten met gewelt ofte practijcquen eenigen hinder souden
willen mogen, ofte connen aen doen, welek contract ter wedersijden,
met onse hantteeckens beerachticht is.

Int schip de Luijpaerdtt in de Reviere voor Palimbangh desen
20en October a 1642,

Dit contract is met drie zegels" beerachtigt. Namentlijek van
IseniNau PrimBANGH, pangaran, Raprsam Tomsaaon, eerste, ende

1 Wat contract hier kan bedoeld zijn, weet ik niet.
