206

Tot een besluijt van desen willen U. E. versocht hebben dat onse
onderdanen excepto die t Casteel concerneren onse vlagge mogen ge-
bruijeken, gelijck alle die ’t Casteel subjeet sijn prinee vlagge voeren
ende bij alle Christenen negrijs overlanghe int gebruijck gebracht is.

Geschreven in onse stadt Maleijen op t eijlant T'arnaten adj 25
Februarj A. 1644.

Onderstont in moorsche teijckeninghe ofte caracteren d'onderteijeke-
ninge vanden Coninck van Tarnaten mitsgaders desselfs zegel in
rode lacke gedruct.

XXX. Gerard Demmer,gouverneur van Ambon, aan
Wouter Seroijen, gouverneur der Molukken, 16
Maart 1644,

.    .    .    .    .    .    .        .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .

(Wij sien dat den Coninck (van Ternate) sich soeckt te bemoeijen
met een nieuwen Captu Hittoe t’ eligeren, ende dienvolgende zijne
pretensie van gesach op dat lant te behouden, dat betrouwe geensints
sal vallen willen, want al hoe wel die van Hittoe (uijtgesondert de
seven zuijd ende westelijeke negrijen van Hatou tot Ourien ineluijs),
niet jegenstaende hare voorjarige contrarie gedane verelaringe, anno
1638 met approbatie ende toestemminge van d’ Ed. Hr Gouvernr
Generael, Zijne Maijest van Ternaten als Coninek ende gebieder over
de dertich Hittoese negrijen erkent ende aengenomen hebben, sal
sulex nochtans nu voor geannulleert ende te niet gedaan moeten ge-
houden worden, mits dat zijlieden niet alleen van hem weder geheel
affvallich geworden, ’t lant de possessie daer van aen een ander heer,
den Coninck van Macasser, opgedragen ende ingeruijmt, ende den
selven voor haeren bescherm heer gesworen ende aangenomen hebben,
maer oock meergemelte Zijne Maijest hem te swack ende onmachtich,
om ’t selve tegen te staen, ende d’ alreede ingecomen usurpateurs
daer uijt te weeren, bevindende, over sulex van de recuperatie des
selven desperende, het bemachtigen van dien, ende 't gene op de
selve souden connen winnen, op 't vertreck van d’ E. Hre Caen a,
1642 uijt Ternaten, aen d’ B. Compe overgegeven ende gecedeert
heeft, die dan eijndelijek, sonder ook de minste zijne assistentie,
met de genadige hulpe Godes door hare eijgen uitgesette macht met
groote ende excessive costen, oock veel Nederlants vergoten bloet,
