302

niet nadeeliehs voor de Compe uijtrechten eonnen, maer eenichlijck
haer leven, waer voor dat vreesen, trachten te salveren.

Dus verre desen geschreven, wort ons bij den vaendrager van Oma
op t’ eijlant Boanbessj toegebracht Alam, den vierden, die nu in
handen hebben, broeder van Toloucabessj, met noch twee andere
persoonen, die ons verclaerden) ende bekent maeckten, dat Tolou-
cabessj selfs in persoone met sijn outste soontjen, oock noch een
Orangcaijs soon ende twee slaven, hem op voorschreven eijlant inde
negrie Caijlolo bij sekeren Orangcaij aldaer verborgen onthielt, sijnde
met maleander, acht personen sterck, in een prauw, op de strant
van Tiel gecomen, derwaerts gevaren, ende hij Toloucabessj naer
sijn seggen voornemens, hem aen ons op genade ende ongenade over
te geven, liever noch als Orangcaij in desen sijnen staet te willen
sterven, als ballingh in andere plaetsen sonder gesach te leven, '
ten welcken fine hij desen sijnen broeder inde negrie van Hatuaha
daer dichte bij hadde doen gaen, om hem bij den Coninck ende
Sengadje t’ openbaren, op dat door deselve bij ons gebracht, ende
hij sijnes broeders Toloucabessjs aen wesen aldaer ende dat door ons
van daer gehaelt mochte worden, bekent te maecken, vreesende
anders, onderwegen van andere gevadt, ende verachtelijcken mis-
handelt te worden, waerop terstont neffens voorschreven vaendrager
weder derwaerts committeerden, ende om hem te becomen aftvaer-
dichden, den Capiteijn Jacob Verheijden ende den Orangecaij Joan
Paijs, hen weder mede gevende den voorschreven Alam, om ver-
sekerde "aenwijsinge te doen, dat wel geschiede, maer daer comende
vernamen, dat hij weder met sijn bijhebbende persoonen dacgs te
voren in een prauw van daer ende hem op t’ lant van Hittoe begeven
hadde, dies sij dien Orangeaij, die hem aengehouden, ende ons niet
overgelevert hadde, op heden wederkerende, mede gebracht ende wij
hier in apprehensie, om naer behooren gestraft te worden, gestelt
hebben, niet twijfelende, ofte sullen hem, die te vooren andere
vluchtelingen aengehouden, ende geprotigeert heeft, nu selfts
van vrouwen, kinders, broeders ende alle sijne middelen berooft,

1 Hoe lam, trouwens geheel onjuist, wordt dit door Bokemeijer, t. a. p.,
S. XCII, vertaald.
