INLEIDING,            XV

ook door de Hooge Regeering te Batavia geprezen in haar
Decemberverslag van 1642 niet meer (concernerende
d'Oost India) dan seven articulen seer favorabel ende tot wel-
stant van de generale Compe getracteert ende beraemt sijn’
Zij waren dan nu ook geruster en, ofschoon zij de nadeelen
die voor de Nederlanders konden ontspruiten uit de meerdere
vrijheid van beweging, door de Portugeezen nu in den handel
verkregen, niet licht telden, zij hoopten ook hun voordeel uit
dien handel te trekken, daar hij gedeeltelijk wel met de Com-
pagnie zoude worden gedreven. '

Voor de wederzijdsche verhouding in den Maleischen Archipel
had na de verovering van Malaka het bestand veel van zijn
belang verloren. De artikels 6 en 7 van het tractaat hielden
het uti possidetis in, zoowel wat betreft de commercie als het
staatkundig bezit, Nu handelden de Portugeezen op het oogen-
blik dat het bestand in Indit officieel bekend was geworden
niet op Malaka en zijne onmiddelijke omgeving, niet op Java,
niet op Sumatra, niet op Borneo, niet op Ternate en omliggende
eilanden, niet op Ambon, niet op Banda en de eilanden oost-

’

waarts. Op Makassar ontmoeten elkander de beide concurrenten ,
op de Kleine Soenda-eilanden waren het Bima op Soembawa en
de Solor- en Timorgroep, waar men elkander in het vaarwater
zat. In geheel den Archipel was het alleen op die groep, dat
Portugal staatkundige macht uitoefende en Van Diemen nam
bij tijds maatregelen, om te beletten, dat op die eilanden
inbreuk kon worden gemaakt op de rechten, die de Compagnie
daar bad, al stond het handelsvoordeel, dat zij afwierpen, bij
hem en zijne raadslieden niet hoog genoteerd. 3

Het bestand was nog nauw in den Archipel buiten Batavia
bekend, toen het reeds weder bewesten Malaka tot vijandelijk-

1 Vgl, beneden, bldz. 47, v.

2 Ta. p., bldz. 5156,

3 Zie mijn opstel over: Onze betrekkingen met de Kleine Soenda-eilanden
16401648. (Veth's Feestbundel (1894), bldz, 178184.)
