407

ende Zijn Eds raedtspersoonen dese acte van renovatie, in Duijtse
en Ternataense tale geschreven, met hare signature onderteijckent
ende verzegellt.

Actum Maleijen int Casteell adij 15en Maij A. 1648, Was onder-
teekent:

SULLTHAN MANDARSAKA,      ANTHONIO CARN.

Cok van Ternaten.      Wourer SerROIJEN.
Qurreurun Mosso Goreor.      JASPER VAN DEN BoGABRDE:
Qurrourun JAPON,           Jaco Husraerpt.

Capiteijn Laut.           JoAN Goosens.

Horokvm Lauuarro.
QumreramaA Draca.

LVIIIL. Gouverneur-Generaal (Cornelis Van der
Lijn) en Raden aan Arnold De Vlaming van
Oudshoorn, gouverneur van Ambon, 21 No-
vember 1648 ,

... Dat U E., speculeerende op de groote quantiteijt deser
nagelen, in bedencken neemt, dat d'E. Compe. bij continuatie in ’t senden
van soo groote menichte specerijen ende noch soo veel meer als door
meerder aenplantinge daer wel mochte worden toegedaen, soude ver-
vult ende overeropt worden, als niet vermogens wesende, de selve te
vertieren, oversulex geraden gedacht haddet, ons in. consideratie te
geven ende middel aen te wijsen, waer bij d'inwoonders bij dierge-

1 De Vlaming had allerlei maatregelen voorgeslagen, die, het bleek reeds
boven, (blz. 362)over 't geheel niet in den smaak vielen van G. G,  R. Ook de korting
op de betaling der nagelen tot inning der achterstallige schulden, waarvan
Valentijn, Ambon, I,b, bldz. 155, kolom 1, spreekt, werd oplast vanG.G,8 R.
buiten werking gesteld. Dat De Vlaming, zoo noodig, de nagelen half in geld,
half in kleedjes betaalde (Valentijn, t. a. p.) bleek mij uit zijne brieven nergens.
Integendeel, hij schrijft juist, dat hij alles in contant betaalde, of, bij toevallig
gebrek aan contanten, in bons, die hij zoodra. mogelijk tegen contanten
inwisselde. Maar niet alle brieven van De Vlamingh aan G. G.  R. bevinden
zich op tR. A. en in een der niet aanwezigen kan van die half-betaling sprake
zijn geweest, want in hun schrijven van 27 Juni 1648 verbieden G. G, R. hem,
dit te doen, hoe voordeelig het voor de Compe. mocht zijn, omdat het strijdt
tegen de contracten.
