43

gecomen, heeft bestaen uijt 't groot galjoen St. Jan Babtiste ende
een patache. Ons Nederlants Spaens galjoen, eruijssende op d’aen-
compste der Spaengiaerden, bejegende d’, St, Juan Babtista den 18
Januarij passato ende sijn twee achtereenvolgende dagen heftigh tegen
den ander doende geweest, maer eijntlijek geschapeert  . ,
(Wij hebben niet seeeker verstaen, wat ontseth van volck dat de
Spanjaarden becomen hebben. Nae apparentie ende vermidts dese
moedige natie hun t'sedert seer stil met gesloten forten hebben ge-
houden, is te presumeren, ’t secours sober zij geweest. ’t Galjoen
lagh diep geladen ende is daermede gecomen Don Pedro del Reijo
tot Gouverneur ende den gewesen Gouvr Figerere in goede verseke-
ringh naer Manilha gevoert. . .

 Wt gevangene. . . . verstaet men, desen jare twee
schepen, andere seggen maer een schip, in Manilha uijt Nova
Spaengien aengelandt waeren. Edoch de gevangenen differeren in
hun verclaringh ende uijt China wird desen aengaende in Taijouan
niet. vernomen. - . ne

Keerende weder tot de Molucze saecken, sullen daerinne niet
prolix wesen, te meer het daer nae wensch gaet ende Coningh Hamsia
sich geheel na onse maniere begint te voegen. De Tarnataensche
hooffden, die hun anno passato op den tocht nae Toecheo nae behooren
niet hadden g'acquiteert . . . . heeft (Hamsia) met deportementen
van oftien ende peeuniele boete gestraft. Quimelaha Arabij, principael
belhamer, is in de gevangenisse gestorven, waerdoor de Compe op
Macjan van een sehadelijck instrument verlost zij. Soo heeft Hamsia
op d'instantie van den Gouverneur Caen eenen Mardassa, per Qui-
melaha Louhoe ende consorten uijt Amboina in Tarnate gesonden,

1 Blijkens missive 23 Dec. 1642 van G, G. en R. aan de xvrr hadden zij uit
stellige bron vernomen, dat tot Aug. 1642 geen enkel schip in Manila uit , Nova
Spaigne " was verschenen.

2 Caen schreef 30 April 1642 aan den G. G.: , Hebben met al ons vernuft
niet anders connen begrijpen, off Hamsia heeft de saecke van Toucheo recht ge-
meijnt, maar den affgerechten Arabij (in sijn leven een oprecht vriendt van
Limouri) heeft dit werck soodanich-weten te beleijden, dat van eersten aff niet
als een vruchteloos scheijden ons daer van conden beloven."

3 Zeer ernstige instantie, blijkens bovengenoemde missive. , Want het gaet
hoet wil, off hij de saecke recht meent off niet, soo-sal evenwel dese executie
de rebellen in Amboijna omsichtich maecken:’
