178

te handelen noch herwaerts te brengen barnsteen, root ende getackt
corael, geslepen diamanten, juweelen, clater-gout, rode ende swarte
laeckenen, als alle andere manufacturen, vermellioen, quicksilver,
loot, thin , coper, alle weleke coopmanschappen noch voor eerst aende
Compe behooren te blijven .  . U. Ed. behoeven oock geen
swaerigheijt te maecken, eerlijeke ende vroome luijden met contanten
op U. Ed. schepen passagie te verleenen, omme hier ende elders
daermede te negotieren. Wijders dient dese saecke van emportance
oitie        zulex gedirigeert . . .  . dat wel geleth werde,
met Comps retour schepen, egeene particuliere coopmanschappen,
diamanten, paerlen ete. uijt India gevoert werden, op pene van groote
straffe. Die sijn meesters retour doen moet, gelijck dat te geschieden staet,
sal pr wissel wesen, de penningen alhier ten dienste van de Compe
tellen, omme door U. Ed, met 10 pr cento g'avanceert te werden,
waer door oock soo veel in casse sullen crijgen, dat weijnigh contant
nae India behoeft te senden . . . . - Als in actie sijn, sal ons
den tijt wel wijser maecken, ende connen altijt de prejudicien beteren.
Hier sal geen occasie mancqueren, omme jaerlijx goede progressen
te doen, maer die inbeeld in corte, soo als wel voor desen is geschiet,
rijek te worden, soude quade rekeningh maecken. T’ sal veel sijn,
bij aldien op de tegenwoordige Indise negotie, midts alle oncosten
aff treckende, jaerlijx t’ capitael 25 a 30 pr eento vergrooten, daer
uijt dan oock te volgen staet, den coopman al ettelijcke jaren van
doen sal hebben, omme soodanigen capitael te conquesteren, daer op
in Nederlandt rijckelijek leven mach. God geve dat eerlijke , cloecke
luijden mogen overcomen, India sal dan, gelijck U. Ed, sustineren,
voor de Compe alleen niet te groot sijn. Larentucca, daer eenige
duijsende inwoonderen sijn, ende den sandelhout handel op Timor,
worden door eenige weijnige papen gegouverneert, ende waergenomen,
daer groot voordeel uijt trecken. Insgelijx d’ eijlanden Philippines,
door de geestelijcke ende groote nomber inhabitanten, door een aen-
sienlijek Spanjaerd’ tot hun devotie gehouden. Dat selve can door ons
op Formosa, in Ceijlon, ende elders mede gedaen worden, als maer
luijden van verstant bijder hant waren. Hier is veel te doen, groote
proffijten te bejagen ende boven al veele duijsenden blinde heijdenen
tot Christj scheeps coije te brengen .  . .
