24

waerdigh ware; want off wel (vermits hem allerwegen op de hielen
sijn geweest) seer verarmt ende, ten ware dit interval, t’ eijnde
s’'raedts gebraght sij, soo mogen echter wel staet maeeken, dat noch
Deen, noch Engelsman noch eenigen anderen Buropasen handelaer
ons soo seer in den wegh sal wesen als den Portugees, bijaldien met
hem in vrede comen, hetwelek, UEd. genoegh bekent zijnde, on-
noodigh werd, met vele woorden te demonstreren.

Maer off UEd. ongeraden moghten vinden, dien strengh te trecken
ofte denselven niet conden vast houden, maer tot vrede mosten comen,
soo sijn van opinie (insgelijx onder UEd. verbeteringh), best sal
wesen, deselve soo simpel sonder veel stipulatien, capitulatien afte
bedingen, anders als ’t gemeene volekerenrecht mede brenght, veel
min eenige alliancie ofte bontgenootschap gemaeckt werde. Want
eonnen niet bedencken, daer eenigh proftijt voor de Compe. mede
te behalen sij, gelijk UEd. bij resumptie van voorschreven voorstel-
lingen sult connen afmeten. Wij sijn door Godes zegen verre de
machtigste ende econnen met de wapenen altijt soodanige conditien
maken, als de Compe, voordeelijckst wesen ende ’t geroerde volcke-
renrecht toelaeten sal. Soo ’t vrede wort, sullen deselve religieus
onderhouden. Maer sijn aen den Coningh van Ceijlon bij contract
verbonden, hem t’'adsisteren, den Portugees van sijn landt te drijven,
dat sullen moeten presteren, ofte (hij blijft onmachtigh, ’s Comps,
gedaene gastos in sijnen dienst te betaelen. Insgelijckx soo den
Visiapourder recht ende kans heeft, sijnen vijandt uit Goa te
setten, wat sal ons verbieden, tot een werck, soo dienstigh voor
onsen staet, de behulpsame hand te bieden ende denselven in sijn
goet recht met Nederlantsche soldaten te accommoderen , endesoovaorts
in andere gelegentheden meer, gelijek UEd. sulex bekent is.

Geschreven in UEd. Casteel

.    sie        .        .        .        .        eN

Batavia desen 12en December a, 1641,
ANTONIO VAN DrEMeEN.
Correris VAN DER Laax.
R                  Joan MAETSUYCKER.

Fr. Carox.

J. ScroureN.

SALOMON SWEERS.
