LIV           INLEIDING,

vaartuigen van het vijandelijke Surat zochten en die trachten
aan te klampen. Dit deed de maat overloopen, vooral toen
in Atjeh bekend werd, hoe schepen, met de prineevlag in
top, door Nederlanders bestuurd, en die men dus voor Com-
pagnies schepen aanzag, op de Westkust van Sumatra waren
geweest tot schrik van de bevolking, die op vijandelijke wijze
door de hooge en lage schepelingen werd behandeld en zich
dan ook in staat van tegenweer had gesteld. Wat men voor
Compagnies schepen aanzag waren kielen, uitgerust door eene
combinatie te Genua, gesteund met Nederlandsch kapitaal een
doodgeboren onderneming, maar een der niet alleen staande
voorbeelden van verkapte concurrentie van landgenooten t
welke nu, doordat zij misbruik maakten van de princevlag en
voorzien waren van een grootendeels Nederlandsche bemanning
en van Nederlandsche scheepsofficieren, al spoedig voor Com-
pagnies schepen waren aangezien Dat deze zelfs de vaartuigen
der Sultan niet ontzagen, wekte in Atjeh, waar de gemoederen
toch reeds alles behalve rustig waren, de stellige overtuiging,
dat de Compagnie oorlogsplannen tegen dit rijk had. Toen dan
ook den 13 September 1649 de opperkoopman Johan Truijtman
als gevolmachtigde van de Hooge Regeering in Atjeh kwam,
vond hij daar alles in roere ende vreese:"  oorlogstoebe-
reidselen waren gemaakt en de daar vertoevende Nederlanders
reeds gedurende zes maanden in hunne loge bewaakt op een
wijze, die aan gevangenschap deed denken. Truijtman, die
beleefd werd ontvangen, kweet zich op uitnemende wijze van
zijne zending. Het misverstand omtrent de Genueesche schepen
helderde hij dadelijk op onder belofte van vergoeding der schade,
die mocht zijn geleden; en zijn politiek optreden, gevoegd bij
zijne zeer besliste houding, de onderlinge naijver onder de

1 Vgl. missives der XVII 12 Sept. 1639, 16 April 1640, 4 Oct. 1647, 23 Sept.
1649, 10 Sept. 1650.

2 Zie beneden, bldz. 459, v., 463, vv.

3 Ta. p., bldz. 467,
