253

bruieken, ende soo ’t scheen met ons. te breken. ' De Coninghinne
versocht ooek aenden Engelsen resident, -2eenigh- canon, musketten
ende andere amonitie van oorloge- te coop. in presentie vanden
Commissaris Vlamingh, die sigh daer over belehde, dat niet voor d’
Engelsen geprefereert was, presenterende Hare Hooght met geschut
ende vorder amonitie te gerieven, ’t welck haer seer aengenaem was,
ende heeft datelijek thien ijsere stucken canon aende selve vercocht
tot 12 teijl de bhaer van 350 (, monterende f 6016. Maer dit nogh
niet genoegh sijnde, hebben de groten den Commissaris nogh verder
willen toetsen, voorgevende dat het geschut seer slecht was, ende
't zelve niet uijt oprechte genegentheijt tot de Coninghinne, maer
eenelijek om den dieren prijs vercocht hadde, waer op den Com-
missaris om de jalousie t’ eenemael wegh te nemen, 200 teijlen tot
rouweoop gepresenteert heeft, dat hem behoudens Hare Hooghts
gunste ’t geschut weder mocht toecomen, met welcke liberale ver-
copinge ende onverwachte presentatie van weder aenneminge, de
wercken gestaect, alle misnoegen ende misvertrouwen (die groot
schenen te wesen) geweert zijn, ende ooe vande Coninghinne ge-
obtineert heeft, continuatie van de vergunde privilegien op de Sumatrase
West Cust, ende dat de resterende schult van 16000 realen op d,
Westeust aende thollen sullen mogen rescontreren, daertoe aen hare
panghlimas rede ordre gegeven heeft, alsmede dat voortaen goede
quantiteijt thin uit Pera sullen becomen , waermede de besettinge ver-
laten ende die questie gecesseert is. t Gevolch leert den tijt.

In negotie was daer weijnich te doen. Den toevoer der cleeden
doorde Moren vervullen dat quartier ende de Westcust zo, dat de
Compe weijnich- proffijt op hare cleden erlangen

1 Welcke voornoemde revolten hier onder de gemeente sulcken alteratie,
gepraet ende murmureren veroorsaeckte, (dat wijl waerlijck bekennen moeten,
eenige dagen niet al sonder vreese hebben geleeff (MissiveDe Vlaming,
12 Aug. 1645.) Een Nederlandsch soldaat was voor den olephant gesmeten,
omdat hij een der Afjehsche Edelen met een stocxken uijt dertelheijt geslagen’
had. (Atjeh’s Verbaal 16441645). De Atjehers stellen echter het vergrijp van
den soldaat veel ernstiger voor, blijkens den brief der Sultan aan G. G.  R

2 Van de nieuwe Engelsche Compagnie, zooals blijkt uit de missive van De
Vlaming van 12 Augustus 1645. - Wat het Tijdschrift van Nerland's Indi,
1847, II, bldz. 12, mededeelt over het aanmoedigen door de Sultan van den
handel der Engelschen (het gold de Zeide Engelsche compagnien) op Sumatra's
Westkust en over ons protest daartegen, is juist (, Verbael van Atchin’ 1644(5.)
