498

dat ijders gemoet streckt, met gelooft, en dat tsoo over een te comen,
van onse sijde kennende ons eijgen hert ende de billige wercken van
vrundtschap, aen haere sijde willen tot noch toe daer niet aen
twijffelen, waar bij dese propoosten soo geeijndicht bleven. Corts daer
op werde vande Coninginne ter baleij met een Olebalanghs degen van
een silver gevest ende suassen beslagh aende seheede tot de gistrige
cridts vereert, daer benevens andermael gehabitueert . .     .
De Conincklijcke brief wiert . . . . in een gouden schootel
benevens twee cleetjens ende een mes met een suassen hecht tot
schenekagie aen d'Ede heere Generael uijt den Throon ter baleije
gesonden, aen mij vertoont ende den Ambassadeur Sibidi Indra tot
overleveringh gerecommandeert, gevolghlijek op een eliphant solem-
nelijek in geleide van des Maijts gecommitteerden in Compes logie
gebracht ende aen gemelte Sibidi Indra in bewaeringh gegeven. Naer
dat dan van de schrabbende gasten die mij thuijs, als namenlijck den
Binthara Blangh, midtsgaders de Capados, die mij gehabitueert, soo
mede die degen ende cridts gebracht, item van tamboers en pijpers
ontledicht ende heur gewoone onbeschaemte gerechticheijt naer't
sluijten vande boeekjens betaelt hadde, hebbe mij noch voor den
avont wt Atchijn ter reede aen boort . . . . begeven ... .

Adij 3en November . . . . . comen ter bhare voor Ticco .....
ten ancker ... ..

Jegens de middagh g'accompagneert van Sr Craijer ' ben met de
Atchijne gesanten aen lant gevaeren. Den Gouverneur stont met de
vordere grooten van die plaatse sampt sijn gevolgh ende 3 eliphanten
voor Tieco gereet, onder ’t geboomte besijde strant ende bewelcompten
ons vrundelijck, leijdende ons op de baleij, daar des Maijts estemia
door de boedjanghs aen hen gepresenteert ende met een submisse
reverentie geaccepteert is geworden, gelijek mede vande vordere
oftiabelen naer advenant, gevolchlijek int openbaer voor t'volck
af gelesen . . . .

Adij Gen d’. vervoeghde mij des morgens . . .  . aen lant op
de baleij vanden Gouverneur ende de Grooten dier plaats, aldaar
naar veele cavillatien ende dispuijten . . . . ten lange lesten
metten anderen g'accordeert ende over een sijn gecomen in forme soo

1 De Nederlandsche koopman, die daar met het schip Leeuwarden lag.
