200

der Mooren, die dit minerael als d'eliphanten seer ijverlijck opcoopen.
Keda wird met oorloge vanden Siammer gedreijght, vermidts homage
te doen weijgerde, dat g'accommodeert is, ende wort het thin graven
nu weder bijder hant genomen. Den Peraschen vorst (subject van
Atchin) hadde geweijgert, contract als die van Keda met ons aenge-
gaen, waer over desselffs riviere beseth hielden, dat in Atchin niet
wel genomen zij, ende den Commissaris Vlamingh sich ignorant
houdende, is dat different herwaerts gerenvoijeert, twelek wel t'acco-
moderen sal wesen, mits dat onse portie van daer erlangen, ende
t'sijnen tijt alles tot Malacca trecken, dat wel vallen sal, als de
Mooren eens gediverteert oft geweert sullen wesen. . . . ,

Wt Queda stont jaerlijex 100 bharen peper te comen, tegen 22
realen de bhaer, gelijck die den oppercoopman David Walraven daer
gecontracteert hadde, met apparentie de quantit van tijt tot tijt
stont t'aceresseren.

see Den Commissaris Arnold de Vlamingh van Oudshoorn
lis op primo stantij met Grol over Malacca (van Atjeh) alhier weder
gekeert. . . . . Neven den selven sent Hare Hooght t twee aen-
sienlijcke gesanten, brieven ende geschencken . . . , , (De Vla-
ming was) bij de Coninghinne ende Grooten aengenaem ende res-
pectabel geweest, die alle onse vorige gegunde privilegien, op nieuw
ende voor haer leven  gecontinueert heeft, mitsgaders na veel
soliciterens moeijten, als hantvullingh van de voornaemste heeren
onse vijff stux groote costelijcke juweelen 5, doch seer ongaerne aen-
genomen voor ses duijzend taijlen Atchins, sijnde 24000 realen van

1 De Sultan van Atjeh.

2 Uit de stukken, uit Atjeh overgekomen, is mij daarvan niets gebleken
Wel wordt hetzelfde gezegd in Resolutie G. G. R. van 1 Dec. 1644, den
dag van De Vlaming's terugkomst,

3 Door den vorigen Sultan, echtgenoot der tegenwoordige, waren eenige jaren ge-
leden een aantal, op bepaald voorgeschreven wijze geslepen, diamanten uit Nederland
ontboden, maar het Atjehsche Hof had ze tot nu toe slechts voor een deel aangenomen,
de rest weigerende o. a. met een beroep op den minder goeden toestand der
schatkist. Er waren nog onverkocht een aantal tot een waarde van f 55000, en
het gelukte De Vlaming door allerlei middelen (smeeken, huilen, comediespelen
en omkoopen) deze rest van de hand te doen. Trouwens deze handelsoperatie was
het hoofddoel van zijne zending, evenals van de zendingen in de voorafgaande
jaren (Vgl. boven, bldz. MI),
