LXXIV         INLEIDING.

Ongetwijfeld zouden zij daarbij de steun genieten van de regenten
der steden, waar de Kamers waren gevestigd, ook al trokken
de Staten-Generaal zich nu geheel terug, welke zelf de vereeni-
ging der verschillende Compagnien in 1602 in ’t publiek belang
hadden tot stand gebracht, en dit volstrekt niet onder groote
medewerking dier vereenigingen, welke liever op zich zelf waren
gebleven. Gouverneur Generaal en Raden moesten zich althans
gereed houden, ,in allen gevalle (hoe het met de continuatie
vant Oetroij ten principalen oock mochte uijtvallen), om den
handel in Oostindien te continueeren ende onderhouden, waerjnne
(wij, zoo luidt het verder,) ooek geen raineuse jucidenten en
verhinderinge ons alhier voorhants inde negotie aldaer jmagi-
neeren connen. Want gelijek wij met goede oogen moeten aensien
ende niet beletten mogen, dat vreemde natien de Oostindien
frequenteeren, omme haer proflijten aldaer te doen op plaetsen,
daer de Compaignie geen eijgendom off exclusive contracten
heeft, ende dat onsen handel dien niettegenstaende proffijtelijck
gedirigeert can werden, soo sullen jngesetenen van dese pro-
vincien jegens soo aensienlijeke Compaignie van negotie niet
liehtelijek groote saken voornemen ; ende als sulex al onderstaen
mochte werden, soo is de beurse vande Compaignie noch
machtich, omme anderen inden handel de marckt te stellen,
daer het dan op aengeleijt soude connen werden, met goede
ordre opde respective plaetsen te stellen, en doorgaens hier te
lande een goet magasijn van alderhaude eoopmanschappen ge-
provideert te houden, waer op dan voorder gespeculeert conde
werden, om altijt ten principalen meester van de Indische ne-
gotie te blijven.’

Naast deze zelfbewuste uiting van groote kracht, waarmede
de Hooge Regeering te Batavia geheel instemde, t maakt een
vreemden indruk de kleine vrees voor concurrentie, die sprak
uit de beraadslagingen der Bewindhebbers over een ander denk-

1 Zie beneden, bldz. 250, v.
