457

dese contractatie sijn de voorgemelte 154 tonnen gout in contant,
volek, ende schepen gerestitueert, dat (wij) te praematuur oordeelen,
ende wel licht eenigh obstacul mocht veroorsaecken, hoewel de vrinden
ons van ’t contrarie verseeckeren, dat den tijt sal leeren .....

 Van Jappan als Taijouan (was) in Siam aengebracht
een silver capitael van f 178293 171 tot empleo van de goederen
voor die quartieren op nieuws geeijscht, die den Coopman Jan van
Muijden ten pringipale hoopte te voldoen, exeept de rochevellen, daer
de visschers waren uijtgescheijden, ende de 100000 ps hartevellen
 e  j ter oorsaecke vanden Sangoorsch oorloge, waerdoor de
landtluijden wt vreese om geprest te worden, niet dorsten affcomen

De Siamse advijsen communiceren ons egeene bijsondere verande-
ringe. Den Coningh ende alle Grooten bleven tot Compes volck en
handel groote genegentheijt bewijzen, licentieerende soo veel rijs als
versoecken, daer van op nieuws omtrent 1200 lasten in voorraet waren ,
om herwaerts , . . . . gebracht te worden, ende waren onse brieven
als gescheneken, oock met groote aengenaemheijt geaccepteert; cene-
liek is den afitreck jnde cleeden even sober, ende aldaer jn die
negotie voor ons niet te doen, soo lange de Mooren dat Rijck over
den wegh van Tanasserij sodanigh als geschiet vervullen, sulex om
ons gerieff voor Jappan, Taijouan en Batavia te becomen, voortaen
contanten, ende silver derwaerts sullen moeten senden .-. . . .
Doorde jnlandtse troubelen jn ’tLiaauwen landt, wasser geen benjuwijn,
noch oock eenigh aguilhout te becomen geweest. . . . ., dat
den Portugiesen Edelman Francisco Viera t vrij uijt sijn gissingh is
gegaen . . . . , clagende ook) seer over de Siamse vexatien,
ende dat daer noijt wilde weder keeren.

Die van Sangora hebben Ligoor geoccupeert ende haar met Patanij
en Bordelongh vereenight, om den Siammer te resisteren, ende haer
van der selver subjectie te onttrecken, waer over den Siamsen Co-
ningh seer t'onvreden, ende voornemens was een groote macht der-
waerts uijt te setten, ende soo de geruchten liepen selffs in persoon
mede te gaen, waer toe, na van Muijdens opinie, metten naetsten
onse hulpe, ende assistentie souw versvecken, dat qualijck cunnen

1 Zie hiervr bldz. 455.
