325

Gaven tot andtwoordt, dat de huijsvrou vanden overleden Chitcill
eerst souden vragen ende naer drie a vier dagen ons soude bescheijt
seggen.

Ten vierden hebben wij) de Singaies int generalijck belasst, soo
t' gebeurde, dat niemandt (sict) vande hare eenige overlast gedaen
wierden, het zij van Portugesen offte andere natie, sullen tsellve aen
b resideerend opperhoofit te kennen geven, om dat daer in met
raet en daet versien magh werden.

Antwoorden hier op, soo veer eenige overlast quam te geschieden ,
tzij van wadt natie dat zoude mogen wesen, aen ons residerende
opperhoofft zoude te kennen geven.

Ten vijffden is mede belast, int generael haer uijtterste devoir te
doen, zoo naer d’ buiten als binnen cusst van Tijmor als verdere
omleggende eijlanden, om soo veell slaven, was ende chijser bij den
anderen te versamelen, alls mogelijck wesen can ende tselve aen
t opperhoofft van t’ fordt te laten weten, omdat d’ oncossten vande
fortressen alldaer gedaen te lighter mogen vallen.

Hier op diendeln ons, tgeene zij lieden soo aanden hunne als
buiten eusst van Zolor als andere omleggende eijlanden quamen te
handelen, aen ons residerent opperhoofft van t’ fort souden presen-
teeren te vercoopen offte te verruijlen, soo dan best met den anderen
connen accordeeren.

Ten sesden is mede voorgehouden, soo eenige cleeden offte ijets
anders van noode soude mogen hebben ,om op Tijmor te verhandelen,
sullen t’ opperhooft vant fordt aenspreeken ende met hem coop
maeken, ook sullen gehouden zijn, met het opperhoofft te contrac-
teeren, soo van slaven, chijser, was, wadt daer voor sullen geven, om
naemaels te mijden, geen verdere onheijlen den anderen over te comen.

Gaven tot andtwoordt, zij lieden hier mede well te vreden waren
en seer aengenaem was.

Ten sevenden is de Singajes belasst, allsoo sij lieden daer naer
vraegden, wegen d’ drie stuex, die door de Singajes van Lamakera
sijn volek opgeduijckt zijn, wegens (het) blijven van zeekere Portugees
vaertuijgh omtrent den bergh Carmen, te mogen houden alsulleke
stucken bij d’ EB, Hren Raden van India zijn vergunt.

1 Dit staat er. Natuurlijk moet er gelezen worden: , binnen ,
