90

ende tot dexsel voor de coude des nachts. Dese wilden hebben bij-
wijlen goede quantiteijt bezaer-steenen, agelhout ende calambacq,
waeronder een stuck geweest is, dat voor desen den Portugees Lope
de Melle (wien met geseijde salvages door de gelegentheijt van zijnen
thuijn, groote gemeensaemheeden hadde) voor 1100 eruzados vercocht
heeft. Des wij met dese lieden kennisse te maecken, den ontfanger
Jan Jansen Menie neffens den mesticen Cap" Alexander Mendes ende
den Maleijtschen schrijver Intche Cadees naer de plaetsen haerder
residentien hebben opgesonden, wiens rapport in ’t nevensgaende
verbael dato 2ten Septembris te leser is. '

Ende dewijle omtrent de plaetsen, alwaer voorhaelde wilden resi-
deren , de meeste oliphanten gevonden werden, die zij) met sonderlinghe
behendicheijt weten te dooden, sullen dese lieden wesen bequaeme
instrumenten tot ons desseijn, bij aldien ’t onswaerts connen getrocken
werden, daertoe de beginselen goede hoope geven: hebbende deselve,
als vernouch van ’t onthael, door voorschreven ontfanger hun aen-
gedaen, ons laeten weten, dat tegen den aenstaenden freuijt tijt
weder aen de rivier cant comen willen, met de Nederlandtsen
Gouverneur in persoon te spreecken, wanneer wij hun door giften
ende schoone toeseggingen tot dit dienstige werck voornemen te be-
wegen. Laetende den Capitain Alexander Mendes (onder haer wel
bekent) met eenighe van onse swarte inwoonderen, om haer het
maecken van stricken, cuijlen ofte beslooten plaetsen, tot den vanghst
der voorschreven beesten te onderrichten, ofte soo sulex (wt vreese)
niet willen gedoogen, haer ter handt stellen, de modelle van het
theatrum, in Siam ons door den  Commissaris Jeremias van

1 Dit rapport, waarvan een afschrift op 't R. A. aanwezig is, is afgedrukt
in de Bijdragen tot de taal- land- en volkenkunde van Nederlandsch-Indi. -
Nieuwe volgreeks. Vierde deel. (Amsterdam, Frederik Muller, 1862), bldz,
127-133 (P, A. Leupe: Ds Orang benoea's of wilden op Malakka in 1642).
Eenige ernstige druk- of schrijffouten vinden hier een plaats. Op bldz. 129,
r, 6 v. ben. leze men voor ende" het woordje ,is’; op bldz. 130, r. 16 v.
boy. voege men tusschen ,achter" en ,gemelte het woordje ,in’,r. 6 v. ben.
Jeze men voor waaronder’’: ,waaren der’, voor vveertigh, dese’: veertigh
des"" (dito’s); r 3 v. ben. voor cryghen ende "’: eryghen. Ende"; op bldz. 131,
r. 7 v. ben. voor: peen draey ende ganck": ,een drayende ganck"; op bldz.
132, r. 5 v. bov. voor Panchalan banir": Panckalan Auer’; op bldz. 132;
r. 8 en 2 v. ben. schrappe men de woorden ,ende arack, die in het Hs, niet
voorkomen; enz. enz.
