62

divulgeerde quaet voornemen der Tidoreesen suleken gelooff gaven,
dat Hamsia d'exeeutie most approbeeren, dienvolgende d’ selve op
claren middage met gevoleh van veele grooten ende eoninex lijffgarde
verbij t’ casteel tot buijten het staketsel brachten ende aldaer onthalst
wierden. Den econinck liet wijders door zijne marinjos t’ gansche
quartier overroepen ende op straffe van de doot verbieden , voortaen
egeene Tidoreesen meer heijmelijek te versteecken ofte huijsvesten
met eedsweeringh, dat die contrarie zijn gebodt deede, insgelijex de
doot soude te verwachten hebben, seggende zijn eijgen kinderen niet
te willen vwerschoonen. Dit bedrijf van Hamsia gaff ons hoope van
meerder verbitteringe tusschen Tidoor ende Ternaten, twelek oock
ten ontwijffel baren sal, ende ons meerder gerustheijt, sulex oock
dagelijex gevoel ende gants geen gewach van Tidoreesen meer ver-
mereken.

Ende gelijck vooren gesegt, Coninck Hamsia meermalen in verga-
deringe geproponeert hadde, andermael een tocht ende preuve op het
Tidorees fort Piacho te doen, waren hem met continueele aen-
prickelingen bij, om een eijnd van saken te sien. Dienvolgende Zijne
Mt voornam, in eijgenen prsoon andermael naer d'overeust Gilolo te
gaen omme zijne gantsche arme de remas in loco ende van Saboua,
Gammaecnor ende Loloda bijeen te versamelen. Edoch dewijl dit volck
haer trage naturel mijn niet t'eenemael onbekent was ende wel wiste,
hij in minder dan een maent niet en soude de retour zijn, namen
voor, vermits den tijt ende t’ beste vant mousson vast begon te
verloopen, pr de scheepen t’ Galljoen ende Groll een keer naer
Macquian ende Baets'jan tot visite der Compes respective buijten-
plaetsen te doen, gemerckt in een geruijme jaar costi geen versouck
gedaen ende dienvolgende Baets'jans coninek hem t'onvreden hiel.

Seer trage genegentheijt vermercten ten desen tijt inde Minda-
nauwers ', om paer haer lant ende mr te retourneeren, aengesien
met meerder gemack haer broot hier conden winnen, als wel de
moeijelijcke reijs, soo sij deselffde noemden, te onderwinden, gesint
waren. Edoch om de Compte van desen prfidieusen ende leuijen hoop
eenmael t'ontlasten, vonden geraden haer gestadich op de hielen te

1 Cf, Dagregister, bldz. 29,

