248

Den Deen sit, sonder capitael-gants stil. t Met onse passen sijn hier
verscheijde vaertuijgen. van , Maccassar met rijs ende sandelhout etc,
aengecomen. sers. vino 7007 8007, dat nu wel gesandelt zijn ..,.,
soo dat in Larentucque geen. verder incoop zullen doen, te meer ons
tselve hier, wel tot minder prijs sal worden toegebracht, als het
daer gaen negotieren.

.    .    .    .    .    .    -    .    .    enrab    .        .   -        .    .    .    .    .    .

Bij onsen jonghsten is UEd. bekent gemaect dat in Arraccan
weijnich slaven waren te genaken, ende daerom het oge op 't eijlant
Engano, hadden om vandaer goede nomber wilde menschen te halen,
die gesecht wirden daer bij duijsenden te zijn; dienvolgende hebben
den 27en Augustij derwaerts uijtgeset onder ’t gebied vanden Com-
mandeur Jacob Jacobsen vander Meulen, de schepen Frederick
Henrick ende Middelburgh, 't jacht de Wakende boeij ende Loots-
booth met 250 Nederlantse ende 50 inlantse soldaten, nevens cen
cargasoentie vanf 1540-18 . . . . . welke macht den 21en Sep-
tember daer aen hier weder ter rhede is gekeert, medebrengende niet
meer als 82 zielen, soo mans, vrouwen als kinderen, daervan 6 stuks
onderwegh gestorven sijn, welcke uijt een troupe van 300 sterck met
practijeque hadden gegrepen; stelden hun dapper ter weer, met messen
van ijsere. hoepen gemaect, ende houte hasegaijen, daermede twe
soldaten, totter doot toe quetsten, sonder dat naderhant eenige meer
hebben connen becomen, vermits, soo gesecht wort, d’ ordre niet wel
gevolcht is, D eijlant is oock soo volek rijck niet, als wel gerucht
zij. Het zijn seer vuijle ende luije menschen, daer niet goets van
te verwachten is, cunnen tegen geen ongemack ende sijn oock meesten-

1 Van Dijk, Borneo, bldz. 99, zegt minder juist, dat de Deenen er niet
verschenen in 164576. Zij hadden er blijkbaar vaste residentie. Vgl. Bouwstoffen,
II, bldz. 335 337.

2 Naar Solor was defi-22 Febr. 1645 gezonden de majoor Willem Van der Beek
met eenige schepen om. handel te drijven, maar ten principale om de Portu-
gese matie aldaer het getroffen bestant tusschen ons ende den vice-reij ende
Raed in Goa bekent te maken ,..., mitsgaders onse onderdanen vant fort
Henricus (waarvan. hij krachtens zijne instructie dd, 21 Febr. moest , possessie
nemen," terwijl hij bij zijn vertrek de zorg daarvan moest toevertrouwen aen
een van de fideelste en principaelste Solorsche regenten," onder belofte, het
volgende jaar garnizoen te zenden tot bescherming tegen de Portugeezen) ende
de negrijen op Ende te besoecken ". Hij kwam 29 Mei terug, zonder sandelhout,
dat te duur was geweest. (De Raden van Indi aan de XVII dd, 9 Juli 1645)
