349

is, als de selve daer te gaen negotieren. Oock renderen de cleeden
in Batavia wel 20 pr cento meer als in Palimbangh, ’t welek boven
die profijtten onse incomsten van wtvoeren noch vergroot ende groote
neeringe maeckt, waerbij meenen te continueren, ende wensten wel,
dat het met Jambij mede soo verde conden brengen ende van daer
mochten opbreeeken, alsoo ons dien peper veel dierder comt te costen, '
alsse hier incoopen, dat ten reguarde vande Engelsen noch niet can
wesen. 2,

 Den Coningh (van Siam) blijft ons seer toegedaen. ....
soo dat Compes saecken in Siam naer wensch staen, maer sobere negotie
door den grooten toevoer 2 van cleeden wt Tanasserij . . ...
sulx de Siamse overwinst niet meer is als f 191783, ’t welck
tot een beter noeh soo moeten aensien, sijnde een groote saecke, dat
door de gesondene schenckagie soo opulent van rijs gesecondeert
weren, 5; 5

Int verstrecken van de soldije sullen soo veel menagieren als mo-
gelijck is. . . . . ende niemant wort meer verstreckt als noot-
wendich van doen heeft, maer de luijden comen ’t meerendeel soo
am wt ’t Patria, dat hier nootsaeckelijk gesubsidieert moeten worden,
principalijek die met vrouwen ende kinderen belast sijn, welcke
maentlijeks alle haere gagie moeten verstrecken, off cunnen niet leven,
dat een vande swaerste lasten is, die de Compe in India sij draegende
ende qualijck g'exeuseert can worden. . . . . UEd. senden ons te veel
nieuwelingen toe, soo dat de ionge aenqueeckelingen niet naer merite
cunnen advanceeren, off moeten de Compe met dubbelde gagien be-
lasten, sijnde met dese iaers scheepen soo veel coopluijden ende
assistenten gecomen, dat daermede genoegh voor vijff iaeren versien
B Od ee

 Blijven. . . . noch persisteren, wanneer jaerlijx

1 Van Goens moest daarom vooral goud zien te koopen (G. G.  R. aan
Van Goers, dd. 25 Nov. 1647).

2 Op dit punt luiden de schriftelijke berichten uit Siam van den 15 Sept.
en 27 Oet, 1647 gunstiger dan dit bericht van G. G.  R. Er waren zoo
goed als geen kleedjes; uitJandere kwartieren aangebracht, maar de Neder-
landsche kooplieden in Siam hadden door omstandigheden buiten hun schuld
zelf niet genoeg van dit handelsartikel in voorraad gehad, om goede winsten
te maken. De Japanners in Siam trachten, soms met succes, de aan ons gegeven
voorrechten in den vellenhandel ten hunnen bate te verkleinen.
