244

17 April seer schoon ende opulent stont) door continueelen regen ende
harde winden in de maenden van Meij ende Junij meest vande bomen
is gevallen tot grote schade van de arme burgers in Banda, ende
seijt den gouverneur Witsen, bij aldien ’t affvallen der gewassen nogh
een a twee jaren soo continueert, dat vele burgers niet machtigh
sullen zijn, hare pareken te onderhouden , ende de specerijen te innen,
ten zij vande Compe worden geassisteert, daertoe voorslaet datmen
deselve de gerechtigheijt der thiende vande specerijen 5 6 jaren
behoorde te quiteren, ende de slaven tot een civilen prijs op credit
te vercoopen, oock met het invorderen van de schulden zoo langh te
supercederen tot dat machtigh waren die te voldoen, dat wij jn het
regard vande thiende voor de Compe te schadelijck oordelen, want
eens gelargeert zijnde, qualijck wederom in te voeren is. In 't vordere
sullen nae gelegentheijt geaccomodeert worden. Maer om den verarmden
burger soo veel mogelijck de hulpende hant te bieden ende te be-
voorderen dat de costelijcke vruchten, naer behooren geint ende
metter tijt geaugmenteert mochten werden, is den gouvr Witsen al
bij 't leven van d’ heer generael Van Diemen zalr geordonneert, den
rijs wat beter coop te geven . . . -  waermede den burger
een goet benefitie becomt ende sigh te bedaneken heeft. t God geve
maer in aenstaende rijcke gewassen mogen erlangen, dat haer het
gewenste soulaes, ende de Compe de rechte proflijten sal aenbrengen.
Met desen retour schepen beeomen UBde. maer 600 gockels foelie
ende 180270 e noten muscaten, de resterende zijn nevens alle de
rompen naer verscheijde quartieren tot vergrotinge vanden inlantsen
handel, ende stijvingh van ’t Indisch eapitaal ijs evare s

Wijders blijft in die provintie alles in onveranderlijcken staet nae
wensch . . - . . ende d’ aentelingh van ecleen ende groff vee
met ijver bevoordert. De stereten blijven met 391 Nederlantse coppen

beset: ne oe

1 De gouverneur Witsen voldeed niet aan dit bevel, daar de prijsverlaging
van de rijst nadeelig voor de Compagnie zou zijn met het oog op het groot sago-
verbruik, hetwelk beletten zou, dat prijsverlaging van de rijst zou leiden tot ver-
bruiksvermeerdering. De sago.is goedkooper en gemakkelijker te bereiden, wat
goed is vooral in den drukken tjd, omdat de slaven (dan) te veel tijt met
havenen en kooeken der rijs doorbrengen’ zouden. Het voordeel, dat de burger
van de prijsverlaging zou genieten, zou ,geen sooden aan den dijck brengen" en
menig burger zou dat voordeel ,in arrack versuijpen." Zoo schreef hij aan G.G.
 R. dd. 17 April 1645. Maar het was een lastig, onaangenaam heer.
