440

IV.

se ee (Ons) gewert . . . . . U E missive ende bij
gevoechde pampieren, in dato 22en September verleden maents,
waer uijt als door het mondelingh rapport vanden coopman Johannes
Sas, ’t gepasseerde tusschen hare Maijt in Atchin ende d'onse in
’t breede tot genoegen hebben verstaen. Wij vermereken uijt alle
omstandigheden, dat Compes saecken sich aldaer seer wel vertoonen,
ende dat de Coninginne (aensiende het gevolgh, dat wij hopen, en
sij vreesen) eerlangh een ander register trecken sal. ’T schijnt, dat
den Almogenden dat werek alsoo met de handt leijdet, ende ons
aenwijst, tgene in dese occasie voorde Compe te doen nodich sij.

Inde maendt Julij verleden, hebben van hier volgens jaerlijckse
wijse tot den peper handel naer de Sumatrase westeust uijtgeseth een
retourschip, ende 3 fluiten, met ordre den peper niet hoger als tegen
14 realen in spetie contant de bhaer te negotieren, ende de Suratse
eleden, welcke wij met 45 a 50 ten hondert avance plachten te

vertieren, niet minder als met 75 a 80 winst, souden benefieeren t,

1 Suratsche kleedjes zouden ook wel niet veel worden aangebracht, met het
oog op de verhouding tusschen de O, I. C. en Surat. De prijs van 14 realen
voor den peper was niet laag, daar de Chineezen dien tegen dien prijs dr
opkochten, Uit de instructie van G. G. en R, voor den koopman Hendrik Creijer
(of Craijer) naar Tikoe en Priaman, dd. 3 Juli 1648, ontleen ik nog het vol-
gende, dat kan dienen tot completeering van wat reeds gemeld is omtrent de maat-
regelen, door G. G. en R. in het belang van het monopolie in deze streken
genomen. Hij dan moet wel doen wtsien, naer Engelsen, Francen, Deenen,
Portugeesen ofte andere Europise natien die onderstaen mochten hebben op de
Sumatrase westcust peper te comen handelen, ende eeniger der selver vindende
 , Sult daer mede handelen ende procederen als bij voorjarige instructien
s , hebben voorgeschreven ende belast, sijnde in substantie dat, soo na
minnelicke aenspraeck ende schriftelijcke protestatie van voorschreven cust niet
willen retireren, deselve als dan met gewelt sult trachten te verdrijven .. .
dewijle ..... ons alle den peper op gemelte westcust onder 'tgebieth vande
Croone Atchin vallende alleen competeert .. . . ., gelijck d'acte van Hare Maijt.
hier nevengaende dicteert .,... (Hij moet oock wt crachte van dien alle
de Chinese, Javaense, Malleijtse, ende andere jnlandtse vaertuijgen visiteren,
ende die sonder onse passen viut, hun peper bij gewichte lichten, ende daer
van assignatie op ons, verleenen, om de betalinge hier te vorderen, maer die
met onse passen: verschijnen, ende herwaerts tenderen, sult ongemolesteert laten
handelen, ende hare peper naer Batavia brengen, gelijck voor desen meermalen
gerecommandeert is . . .. Soo de vremde negotianten van Atchin weder groote
quantiteijt peper van Ticco ende Priaman, derwaerts trachten te vervoeren, sult
het sooveel mogelick beletten ende de selve mits betalende voor de Comp.
