488

over te dragen, 'tgunt de Maijt. begrepen ende op verscheijden in-
stantien antwoorden most, seggende: T is ons al evenveel of den tol
groot off eleijn valt, als maer mijn volek sijn competente gerechticheijt
geniet, en d'oude vrijheijt daar door onbepaelt blijft, ende ingevalle
de Hollanders vresen voor onse gerechticheijt ende der Panglimas
ontrouwe, soo gelieve d’Hr. Generael mij jaerlijex aen te schrijven
hoe veele aen tol ijdermael op de gantsche Westeust betaelt sij ge-
worden, als wanneer dan die sorchdragentheijt sal erkennen ende op
die saeck connen letten. Iek dupliceerde, dat het buijten een bekende
somme sonder suspitie niet wel doenlijek was, aengemerekt dat in
sulcken gevalle de Panglimas met onse cooplieden die saken conden
eens worden, daer Sijne Maijt. op diende dat bij ondervindinge van
sulex sij den schuldigen van heure officialen rigoureuselijek straffen
wilde, nemende voor over die saecke met de grooten des Rijex wij-
ders te pitchaeren, ende de voetstappen van Morhom Macotta Alam,
heures heeren vaders hoogh loffelijcker memorie, hierinne te naervolgen.

De Maijt. vant voorschreven propoost desisteerende, verviel op die
sake van Perach ende de besettinge van die rievier, vraegende hoe
compt het dat d’heere Generael mijn landt soo nauw beseth, dat mijn
eijgen vaertuijgh daer niet in mach comen: ick gaff haer te kennen
in antwoort dat d'Ede heer Generael de Maijt. bedanckten van wegens
de goede ordre diese op de saecke van Perach gestelt hadde , voorde
vergunde liberteijt, om jaerlijex goede quantiteijt tin uijt dat quartier
te becomen, sonder meer dies aengaende te weten, ende dat eenlijck
tot geleijde van heure ambassadeurs, mitsgaders tot obtenue van't hier
boven versochte, ende antwoorde op de Ede Heere Generaels missive
gesonden waere daer toe niet langer als ten ujttersten een maent in
Atchin verblijven mochte, om alsoo opt spoedichste met de missive
van haere Altesa naer Batavia te retourneren 1, op dat noch voort
vertreck der patriase schepen des Maijts goede gesontheijt ende wel-
vaert met die jaerlijekse gelegentheijt aenden prince van Hollant
mochte g'adverteert worden, te liever om dat het rijcke van Atchin
wegens d'oude alliantie aldaer in groote extime was.

1 Dit antwoord omtrent Perak en omtrent zijn terugkeer was hem uitdrukke-
lijk voorgeschreven bij de hem door G. G.  R. medegegeven , Memorie’ van
12 Aug. 1649. Hij moest zich door de Atjehers niet laten ,traineren offte op-
houden", maar na het verstrijken van den hem gestelden termijn desnoods onver-
richter zake terugkeeren,
