31

Den Maistro del Campo oock eenich gebreek aen sijn gesicht hebbende,
wierd’ daer toe met Compes opper-chirurgijn ge'accommodeert, als of
hij noch een oogh te weijnich had, om der Hollanders mallicheden
te sien; dewijle den gouverneur (volgens sijne schriften) selve gelooft,
dat op den ontfangh van soo vele vriendelijekheden, hem spots-
gewijze toe geschreven sij: Den genereusen Heldt Wouter Seroijen.
Maer hoedanich sedert dien tijdt de onderlinge besendingen sijn ge-
continueert, soude ons te veel werek wesen hier over hoop te halen.
Den gouvernr en schaemt sich niet, dien aen-gaende in sijne jour-
nalen een largo beschrijvinge te maken. . .

. Hamsia door ouderdom af-gemat, ende nu met soo
heftige sieckte aen-getast, heeft inde morgenstondt vanden Gen Maij
(soo sommige Mooren seggen, met aen-roepen van vele papistische
heijligen) 4 sijnen geest gegeven. . . ..

UEde is door ons) bekent gemaeckt dat bij af-lijvicheyt van
Hamsia de sucgessie op eene vande drij Motiphars kinderen noodt-
saeckelijek moest vallen, ende onder deselve geene beter, tot main-
tenue van Compes wel-varen, was uijt te kippen, als Tahoebo den
oudsten, ’twelek wij oock genoeehsaem met kracht hebben door-
gedreven, mitsgaders den staedt daer door, soo wel aen onse, als
aende Ternataense zijde, des te geruster gestelt, ende op ons vertreck
oock soodanich gelaten; daer onder-tusschen de Mooren selfs plat uijt
seggen, dat sonder onse praetensie dese veranderinge, vermits
diversche partijschappen, die, aengaende de keuse, in swangh
gingen, qualijck buijten bloet-stortinge souden af-geloopen hebben:
want eenige heersch-sieeke quanten, waer onder den Capitain Laout
Quitehil Japon mede te rekenen is, om de regeringe op haren
duijm te draeijen, ende den nieuwen Coningh genoechsaem in haer
gewout te krijgen, waren van meeninge dat Manilha den rechten
successeur moeste zijn, gemerckt Hamsia in zijn leven hem daer
toe menighmaels hadde gedestineert: ’twelek, hoewel warachtich,
efter niet geschiedt was, als in die tijdt daer Manilha noch sijn
vol-eomen verstandt had, van ’t welcke hij nu bij acgidentale
toe-val, ofte (soo andere meenen) door vergift schier heel en al be-

1 Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. 121,
2 Praesentie
