489

Op dese vercreegh geen sonderlinge bescheijt, eenelijck repiteerde
de Maijt. heur propositum, ende seijden vorders: Ick en weet niet
wat nu de Hollanders voortaen al meer sal geven. Wij hebben haer
immers in ’sjalla Talla de praeminentien van de gantsche Sumatrase
West Cust toegestaen, daer toe jaerlijckx een tol vrij schip, ende
daarom gesecludeert alle andere natien als Engelsen, Fransen, Dee-
nen etca, daer en boven noch vergunt de libre traflijcque in ons
Rijck van Perach; nu schijnense oock Perach voor haar alleen te
willen houden; roepende daarop tot mij: Commandeur. Wij willen
wel de plaatse van Perach in eas van negotie metten anderen als
vrunden voor ons beijde alleen houden, en voortaen daar uijt ont-
seggen alle vreemdelingen, mits dat de Hollanders daar eeten, ende
ons mede laten eten, sonder sulek een wacht daer te houden. Ick
antwoordde daar op, het geschiede alsoo ten belieffde van haer Maijt,
als ooek de wacht voor eenige dieven, die slmijpende gaerne mede
aten, om daer van geweert ende de cost voor ons beijde, alleen be-
waeekt te blijven.

Het repliek was daer op van haere Maijt: Wij sullen dan over
vijff dagen aenstaende een boedjangh naer Perach senden ende den
Sultan aldaar schrijftelijek gebieden , wijders daer op goede ordre stellen,

Eijndelijek soo versochte (ilk) ooek op de Maijt. restitutie van alle
de Nederlantse brieven successive eenen tijt herwaerts wt wantrouw
g'intercipieert, en tot dato onder heur berustende, om d’Rdl hre Ge-
nerael ’tsijner tijt als die sake vernemen werdt, daarinne contentement
te doen, met begeerte dat die selve als nu ten voorsehijn gebracht
ende in presentie van al het volck int openbaer voor den Throon
mochten gelesen werden van dien tolek ofte translateur diese bij
interceptie soo valschelijeck overgeseth hadde, sulex de Maijt. daar
door soodane occasie genomen, dat des Compes verbleven dienaeren
alhier een ruijmen tijt seer nauw bewaeckt waeren geworden, tot
affront vande Nederlantsche vruntschap in cas van cleijne confidentie,
ter contemplatie voor andere vreemdelingen.

De Mayt gaff in antwoort, dat men de gepasseerde dingen als
nu met mijne comst wedersyt mosten vergeten ende dieselvige niet
meer gedeneken, alsoo daer met nu alles gecesseert ende wel was,
seggende wijders: de Hollanders sijn hierom niet eens bewaecckt ge-
worden, maer wel uijt beduchte oirsaeck wegens de twee Hollantse
