INLEIDING.

Li

D'occasien presenteren ende bieden UEd. de dominatie van
Orienten aan, den grooten God wil ons voornemen meer ende
meer zegenen ende voorspoedigh maeckent’ ...... Van
Diemen’'s juichkreet was de vervulling van de profetie zijns
grooten voorgangers: daer can in Indien wat groots verricht
worden.

Er was inderdaad juichensstof in die dagen , toen Gouverneur-
Generaal en Raden in hun Novemberbrief van 1640 t
de Bewindhebbers der Oost-lndische Compagnie met dit schit-
terend toekomstbeeld voor oogen prikkelden tot steeds grootere
krachtsinspanning: in den Maleischen Archipel althans was de
toestand nog nooit zoo gunstig geweest als op dat oogenblik.
In de Molukken namen de Nederlanders een sterke stelling
in; vooral op Ternate was hun invloed overwegend: sultan
Hamdja, dat , variabel, timide ende seer geveijnst humeur " ,
schikte zich naar de wenschen van den krachtigen Antonio Caen,
die in dit jaar het bestuur dr had aanvaard en door zijn
beslist optreden de voor de Nederlandefs ongunstige gevolgen
van diens sluwe politiek wist krachteloos te maken. Op Ambon
was de kimelaha Loehoe nog altijd ,rebellig’, maar het

1 Zie beneden, bldz. 11, v.
2 Ta, p., bldz. 19,
3 Bouwstoften, II, passim.
BouwsrorreN, Deel III,                             1
