8345

20 ra ’t last te becomen, daer van Malacca nu ruijm geprovideert
is, ende wt des Mattarams landt begint den toevoer oock weder toe
te nemen. Van Palimbangh ende Androgirij is ’t merendeel vande
 peper in Malacca aengebraght, meest door de Matta-
ramse Javaenen, die daer in oostermousson rijs ende andere noot-
lijckheden aenbrengen, ende weder peper de retour nae Malacca
voeren, van waer met cleeden int weste mousson andermael derwarts
om peper gaen, die dan in Batavia vercoopen ende daer voor weder
cleeden inden Matteram brengen, doende soo dubbelde voijagies,
waer bij ons veel peper ende groot vertier inde eleeden, soo in
Malacca als Batavia wordt toegebracht; ende Javaentgen genieter
oock smaeckelijeke profijtten van, sulex dat dien handel wel een vande
principaelste motiven sal wesen, dat den Matteram niet licht met
ons weder sal comen te breecken, vermits daer door sijn landts
incomsten vergroot, ende veel rijs vertiert, sonder ’t welcke sijn
onderdanen niet eunnen bestaen, noch van cleeden gerieft worden,
als wel wetende, soo met ons weder in oorlogh comt, dat hem de
vaert op Batavia, Malacca ende alle de omleggende quartieren cunnen
beletten, ende datter buijten dien geen plaetsen sijn, daer quantiteijt
rijs getrocken wordt, soo dat U Ed: hier wt ovek elaerlijek cunnen
sien, dat de conqueste van Malacca al een vande principaelste in-
strumenten is geweest, dat den Matteram heeft doen resolveren, met
ons in vreede te comen, dierhalven dat het selve al een waert pant
voor de Compe is, ende in gevolge metter tijt noch een vande
profijtabelste handelplaetsen stact te worden. . . ..

" Door den oorlogh tusschen die van Sangora ende
den Coningh van Siam ontstaen, t rwaren) de cleeden lin Ligor)
buijten afftreck, ende inde vordere negotie was oock weijnich te doen,
s0o dat den Macquereel. . . . . derwarts is gesonden, met
ordre. . . . . den. . . . . ommeslach op te breecken, om
dien handel en passant met het schip, dat iaerlijx om nootlijckheden

hmmm

1 In een schrijven dd. 23 Oct. 1647 van Van Muijden uit Siam aan den
Koopman Pieter Sterthemius op Wingurla (thans Vengurlem of Vingorla) wordt
gemeld, dat van Siam , voor weijnich dagen een armade van omtrent 60 oorlooghs
jachten, gemant met 15032 koppen en 200 stucken geschut’ was gezonden , naer
Sangoor, zijnde een provintie onder Zijn Maijts gebiedt, ende .. .. om den
Gouverneur die sich als rebel thoont, weder tot gehoorsaemht te brengen",
