65

ende beijde, schaa ende schande, eer ende voordeel, in dese sijne
hooge jaaren deelachtich zijn. Alles soude ten ontwijffel wel gaan,
soo maer met eruijt , looth, houdt, eenige soldaten ende beijde scheepen
tot zijn behulp mocht genieten, twelek hem volcomen toestondt, ende
ooek ons psoon tot sijn naeste raat ende geleijde, dat hem wonder
wel geviel, daerop met een blij gemoet opstont ende voor d’ eerste
mael wel gecontenteert vrolijek vertrock.

Geduerichlijek lieten Zijne Mat door gecommitteerde insinueeren
ende vrundelijek aenmanen, sich te spoedigen, ten eijnde door verloop
van tijt geen empeschement subject quame te werden; edoch, soo was
al het seggen, dat Zijne Mat de sake soo beijverden ende gedurich
opulent sich oceupeerde met toerustinge der corcorren, dat hem niet
ontsach, selfs als een arbeijtsman te gebruijcken, in vougen nimmer
ledich was. Sulex gaff ons wel goede hoope, maer moste al met
lijdsaemheijt d'effecten in gevolch verbeijden, ende en conde ons
daervan niet veel goets verseeckeren, aengesien het sammelen den
tijt consumeerde.

Dan eijndelijek, soo voorgegeven wiert, gereet zijnde, quam Zijne
Mat andermael binnen om voort jongste consultatie te plegen, ende
gaff te kennen volcomen gereet te wesen, doch om den viant (die
Piache ongetwijftelt versterckt soude hebben) te diverteeren ende
stratagema te speelen, was te rade geworden, van hier steeckende,
langs de wal van d'overcust tot Aquilamma te pangaijen, ende vandaer
het zuijteijnde van Tidoor onder faveur der scheepen aen te doen ,
derselver vaertuijgen ende alles wat conde becoomen, in d’ assche
te leggen, om door scodanigen middel den viant wt Piache gelockt
hebbende, met meerder seeckerheijt ende minder dangier sijn voor-
nemen t’ erlangen. Het voorstel was geheel goet, doch vreese vant
gevoleh conde ons t’ beste niet verseeckeren. Echter mosten op
d' wtcomste beijden.

Wij hadden ons prsoon den coninek gepresenteert op de tocht
te geleijden, gelijck vooren gesecht hebbe, om alles selfs mede
bij te zijn, dan sijne Mat nochte den raat conde tot die sake niet
resolveeren, voorwendende dat beijde te gelijck den econinck end’
Hr Gouvr van huijs, de staet van volck vrij ontbloodt ende het
casteel met 40 cloecke soldaten vermindert, de rheede van scheepen
ledich, vreesden eenige s'viants invasien, dat met het thuijs blijven
