INLEIDING.           XLI

tegenstander. Dr werd in Januari 1641 Malaka veroverd '
Dit feit nu heeft zijn terugslag doen gevoelen in heel den
Maleischen Archipel. Geen vorst, geen volk, waarmede de
Nederlanders toen in aanraking kwamen, of zij zijn voor een
oogenblik althans onder den invloed gekomen van deze nieuwe
uiting der machtsontwikkeling van de Compagnie, t hetzij dan
dat die invloed hen er toe bracht, den Nederlanders meer naar
de oogen te zien, hetzij die invloed hen er aan herinnerde s
hoe het meer dan tijd werd, de groeiende superioriteit dezer
Westerlingen binnen de perken terug te brengen. Van den
toenmaligen beheerscher van Mataram kon men het eerste zeker
nog niet verwachten; moest men eerder aannemen, dat hij zijne
beschikbare krachten in werking zoude stellen om de macht
der Nederlanders te fnuiken. De gebeurtenissen na 1641 doen
dan ook zien, dat hij in die richting werkzaam was, al bleek
het spoedig, dat hij zijn doel niet zou bereiken. Voor hem was
de verovering van Malaka een groote slag. Niet alleen door-
dat zijn tegenstander daardoor in macht en aanzien klom, niet
alleen omdat des Vorsten betrekkingen met de Portugeezen,
die vijanden der Compagnie, daardoor ten zeerste werden be-
moeilijkt, maar vooral omdat zij gevoelig nadeel zou kunnen
toebrengen aan den handel van zijn rijk, daar zijne onderdanen
in hunne handelsbetrekkingen meer dan vroeger waren aange-
wezen op de Nederlanders. Java toch was een rijstschuur ook
voor het Maleische schiereiland, dat zelf niet geheel in zijn
behoefte kon voorzien, en nu Malaka was gekomen in handen
der Compagnie, had deze het bijna geheel in haar macht, aan
des Soesoehoenans onderdanen den aanvoer van rijst en an-
dere koopwaren daarheen te beletten en tevens den aan-
koop van de manufacturen der vaste kust van Indi en der
overige dr ter markt komende handelsproducten. Dan zou

1 Vgl. De Jonge, V (II), bldz. 253.
2 Vgl. beneden, bldz. 345.
