44

omme van haer doen reden te geven. . . . , doen dooden, welcke
executie ’t extimeren is ende de rebellen dapper doet omsien. Den
oorloge tegen Tidor ende den Castiliaen contineert. . . . .

Hamsias soon, geproeureert bij een van sijn principale bijwijven,
is overleden. Desselffs vrouwe Poutrij, suster des Conings van Tidor,
heeft Sijn Hooght een dochter gebaert ' ende is dito Poutrij mede
comen t’ overleven.  't Ben en ’t ander is beijde voor ons ende den
Tarnataensen staet zeer dienstigh, daermede de correspondentie met
Tidor geheel affgesneden ende een van Coningh Modifars sonen int
rijek te succederen staet.

Opt vertreek van den Gouverneur Caen bleef den Tarnataensen
Coningh debil ende sieckelijk, maer naderhant gereconvaliseert, dat
in dese occurentie seer dienstigh oordeelen. Geliet sich onder ’t
vertreck van den Gouverneur Caen bedroeft , . . . , gelijck nu
met de comste van den E, Wouter Seroijen seer wel schijnt ge-
contenteert te wesen, volgens sijn schrijven, in copie hier nevens.
gaende.

Cort nae d'heer Caens vertreck sijn ter wederzijde, soo van d’onse,
de Tarnatanen, Tidoresen ende Spaengiaerden met voordeel ende
bate soo nu ende dan eenige attentaten ende exploicten op den anderen
onderleijt. .

Tot besluijt van de Molucxse handelingh sullen noch int corte
aenroeren, den Coningh Hamsia persoonlijek in Julij passato den (bij
haer) verwaerloosden tocht van anno passato op Tockeo met grooten
ijver hernomen ende het Tidorees fort Piacho, van ons met de schepen
't Spaens Galjoen ende Grol nevens 40 musquettiers g’assisteert, na
daer voor schut geplant is geweest, verovert heeft, ’t welck een groote
victorie voor den Tarnataensen staet ende den Tidorees (als sijnde
desselffs spijscamer) merckelijck affbreeek zij. . . . .

De Nederlantsche macht, daermede UEd. forten in Molucco werden
bewaert, bestont . . . . . den 18en Augti deses jaers uijt 513

1 Dat Hamsia sijn droefheijt (over den dood van sijn zoon) vergeten ende
weder opluijcken deed" (Verbael getrocken uijt de successive advisen van Ter-
nate van 1642 door Johan Maatsuiker.)

2 Overlijden" wordt bedoeld blijkens 't Verbaal.

3 Van kints been in d'Amboinse quartieren opgequeeckt ende met den Coningh
Hamsia wel bekent’, schrijven G. G. en R, op een andere plaats in dezen brief,

4 Van 61 Aug., zonder belang.
