85

passagie maecken sal. Doch sal dit werck niet worden bij der hant
genomen, voor dat de noodichste voltrocken, ende alles in volcomen
postuijr gebracht zij . . . .-  sijnde (mijns oordeels) hiernae
dienstich het volmaecken van de begonnen fortificatien op ’t Roode
eijlandt, tot wijdinghe der reede, ende voorcomingh van te nemen
vestingh eeniger vijanden, gelijck die reede bij de Portugeesen be-
gonnen ende 6 voeten boven ’t water opgetrocken is. Geconsidereert
bij overeencominge met geseijde Portugeesen ende libre traffieque
met alle andere natien, Malacca gestadich van vreemdelingen als
een bijencorff wemelen sal, dienvolgende oock met een competent
guarnisoen, neffens allerleij noodtsaecklijckheeden boven andere for-
tressen moet werden versorght ende vast gemaeckt. Alsoo ons de
voorhaelde overeencominghe, soo veel verseeckertheeden niet geven
can, dat wij de Portugeesen met haere creaturen, anders als voor
onse gesimuleerde ofte door noodt gedrongen vrienden moeten ver-
trouwen, maer tegen deselve moeten gebruijcken de cauteele ver-
seeckertheeden als ten tijde van openbaeren oorloge, het welcke sijn
onse wapenen.

Om de voorhaelde wercken spoediger te vorderen, ende de arbeijders
te williger te maecken, hebben de daghgelden der swarte inwoon-
deren van 6 tot 9 stuijvers (sonder rijs) verhooght, vermidts deselve
clachtich vielen, op voorigen loon hunne familien niet sustenteeren
conden, gelijck door de gedaene besendingen van den ontvanger Jan
Jansen Menie goet getal Christenen wt Johoor, Nanningh ende Rombou
gelost, ende vorderlijcke contracten wegen ’t verloopen van beijde
zijts ingesetenen gemaeckt sijn, om door dese middelen Malacca als
voor desen te pepuleeren ende in neeringhe te doen bloeijen.

Ende opdat de voornoemde geloste Christenen niet eeuwich in
slavernije blijven souden, sijn deselve voornemens haere resgattes met
het arbeijden aen des Comps fortificatien (tot 4 reael ’s dacghs ende
1j rijs) te laeten verdienen, sonder dat nevens andere lijffeijgenen
werden bewaert, maer onder een bijsonder hooft gestelt. Soo wij die
vr desen lijffeijgenen geweest sijn, naer een jaer dienst voor rijs
ende cleeden, hun vrijheijt (als boven) heben toegeseght, midts op-
brengende de verschooten penningen met de opgelden van dien, om
haer des te meer tot Comps dienst t’ encourageeren, ende andere
door dit geruchte herwaerts te locken.
