308

XLVI. Contract ende eeuwigh verbondt gemaeckt bij den
oppercoopman Adriaen Dorstman als last ende
volleomen maght hebbende van d'E, Hren Raden
ende hoogste gebieders over Nederlandts India
in Orienten uijt den naem ende van wegen
d'Hoog Mogende Hen Staten Generl der Vrije
Geunieerde Provintien, Sijn Hooght den door-
luchtigen Hooge Gebooren Vorst ende Hre Prince
van Orangie, Grave van Nassouw etca als
Gouvernr der sellver landen ende d’E. Hren
Bewinthebberen der Vereenigde Nederlandtse
Oosstindische Compe ter eender en d'opperste
orangkaijs vande ses negerijen  bewesten de
revier Comber op t' eijlandt Damme daer de
speeerije vallt, namentlijek Comber, Cleijn Comber,
Couva, Melven, Vijatoe ende Watoumera, inder
beste forme vande minder orangkaijs ende t ge-
meen volck expresselijck daer toe gecommitteerdt
ende gequalificeerdt zijnde, gelijck alldaer ter
plaetse gebruijekelijck is, ten anderen zijde.

Eerstelijck zoo vergunnen en consenteeren voorn. oranghkaijs ende
inwoonderen gemelten oppercoopman Dorstman, vrijwilligh ende on-
bedwongen, uijt puijre goede effectie die zij de Nederlanders zijn
toedragende, ter oorsaeken sijlieden tvoorleden jaer a’. 1645 seven
mannen van dit volek met een tertarre in zee gevonden, haer well
getracteert, hier te lande gebraght en sonder eenige overlast, quatt
tractement offte rantsoen vrij gegeven ende een ijder bij de sijne laten
gaen hebben, dat deselve Nederlanders voor ende ten behoeve vande
Oostindische Compe voorschreven nu en hier nae t’ allen tijden zoo
veell huijsen, logien, roudouten, forten, fortressen ende sterckten
sullen mogen laten maeken op dit landt Damme ende d’ andere
eilanden hier onder ressorteerende ter plaetsen daert, om hun schepen,
vaertuigen en goederen te bergen, als met d'inhabitanten. ende na-
bujrige eijlanders te negotieeren, best en bequaemst duncken zall,

1 Een andere lezing heeft: van ses negrijen".
