VI           VOORBERICHT,

bestudeerd. De belangrijkste alleen worden thans door den
druk gemeen gemaakt. Alln bij ne serie bescheiden, niet
aan Dr. Trere bekend, heb ik geen schifting in meer of minder
belangrijke gemaakt. Ik bedoel de lijvige folianten, waarin zijn
geregistreerd de contracten, door de Compagnie met de vorsten
of volkeren van het Oosten gesloten. Afgescheiden van hun
inhoud, kwamen deze tractaten, mijlpalen op den weg door de
Nederlanders afgelegd bij het stichten van hun koloniaal rijk,
mij van voldoend belang voor om de publiceering er van te
wettigen, ook al is een enkele maal wat zij ons leeren niet
van overgroot gewicht. Door overigens een keuze uit de stukken
te doen, waarbij ik de brieven van Gouverneur-Generaal en
Raden aan de Bewindhebbers ten grondslag legde, dreigde wel
eens de onderlinge band tusschen de verschillende doeumenten
te worden verbroken. Vreesde ik dit, dan heb ik niet geaarzeld,
ook minder belangrijke gedeelten van een stuk op te nemen,
als hierdoor die band konde behouden blijven, of een ruim
gebruik te maken van ophelderende noten aan den voet der
bladzijden. Tot dit laatste moest ik vooral voor de jaren 1646 1649
mijn toevlucht nemen, omdat de doeumenten over dien tijd hier
en dr in bijna onleesbaren toestand verkeeren, en ik het een
met het ander moest aanvullen.

Ik geef de doeumenten weer, zooals ik ze vond. De regels
van ’t Historisch Genootschap heb ik niet gevolgd. Zij komen
mij niet altijd even geschikt voor, waar het de uitgave geldt
van zeventiende-eeuwsche stukken. Wijzigingen bij onduidelijk.
heden in den tekst veroorloofde ik mij zeer zelden, terwijl ik
het natuurlijk te kennen gaf, waar ik zulks deed. Een enkele
duistere plaats moest ik ter verklaring aan den lezer zelf
overlaten.

Wat de Inleiding betreft, ook hier heb ik mij aan Tiere's
plan trachten te houden. Ik gaf een toelichting op de medege-
deelde stukken, niets anders. Een vollediger en uitvoeriger
geschiedverhaal hoop ik in de bijdragen van het Koninklijk
