INLEIDING,          LXXVIL

afwerpen. En zeer zwaar moet die vrees hebben gewogen,
daar juist in deze jaren de klachten omtrent de vergrooting der
lasten, welke de eigenaardige stelling der onzen in Indi, half
koopman, half souverein, medebracht, steeds luider uit den
boezem der vergadering van XVII oprezen en zij zelven het
vestigen van kolonin als redmiddel daartegen aanprezen.

De pennestrijd tusschen de Bewindhebbers aan den nen, de
Hooge Regeering te Batavia aan den anderen kant over den
financieelen toestand der Compagnie in Europa en in Azi is
alweder een bijdrage tot onze kennis omtrent het trouwens
noodwendig - verschil in denkbeelden dezer leiders der ven-
nootschap over wat onze positie in het Oosten medebracht. Het
ideaal van beide was, dat Indi zich zelf zoude kunnen be-
druipen ; dat de winsten, door de Compagnie met haren handel
in Indi gemaakt, gevoegd bij de andere inkomsten, welke zij
uit Indi trok, zoo groot zouden worden, dat daarmede konden
worden bestreden al de uitgaven, in Zudi te doen, daaronder
begrepen de inkoopsprijs der , retouren ’ voor Nederland Geen
cent in contanten zou dan uit patria naar het Oosten behoeven
te worden gezonden en uit de opbrengst van den verkoop der
koloniale producten zouden worden gevonden de kosten der
administratie in Nederland, die van het uitrusten der vlooten
naar Indi, Europeesche koopwaren voor de Indische markt
daaronder begrepen, en de dividenden voor de aandeelhouders
der Compagnie. Coen reeds had dit in het vooruitzicht ge-
steld, maar tevens met klem er op gewezen, dat men nooit

1 Ofschoon ik in dit verband niet over deze aangelegenheid mocht zwijgen,
is hare behandeling beter op hare plaats bij de behandeling van het Gouverneur-
Generalaat van Reniers. Men zie trouwens De Jonge, Opkomst, II (V) en III
(VI); Verslag aan den Koning, betreffende Europesche kolonisatie in Nederlandsch
Indi (s-Gravenhage, Van Cleeff, 1858), bldz. 132 vv.; Klerk de Reus, t. a. p.,
8. 276 ff; en ook hierachter, bldz. 50, 175-178, 228, 471, enz.

2 Zie over deze punten b. v. de missives der XVII aan G. G.  R. van
16 Sept. 1638, 14 Maart 1639, 31 Ang. 1643, 21 Sept. 1644, 9 Sept. 1645,
10 Maart 1646 enz.
