502

g'aghtervolght is ende anderen op de volgende wijse ook over een
zijn gecomen te weten dat van nu voortaen ende ten eeuwigen dage
soo lange den handell tusschen onse beijde natien werdt duijren,
jaerlijex des Comps cleden ende lijwaten op den hier onder ge-
specifieeerde prijse van die vande Nederlandsche natie wegens d'Compe
sullen gelevert werden, daer jegens ook de quantiteijt peper van die
van de Aetchijnse natie op de Westeust ende plaetsen voornoemt
uijtgekeerdt werden, namentlijck :

de swarte brede bafftas . . . . . 6 ps

smalle dos sonder hooffden . . . . . 8

ORURAAE rt en en ROER

FOUG:OhEIRB 5 on mn os a nen Ake

WIOUSDIAS: rn el Ee Jaar vO En
KAANSERRB e ve ta zer bc lanes: onl et ete TOS  a en
guinees lijwaet. . . . .  . . . 4   8 picolls.
witte zalempoeris . . . . .... Tw

Blauwe dM 1E nen an ea

witte bethilles d: ' 32 assta. . . . 7

witte percallen . . 18 w

Andere bijcomende sorteeringe van cleden en lijwaeten naer advenant
van de bovenstaende.

Ten derden dat dit contact zall valeeren op ijder der voorschreven
handellplaetsen sonder onderscheijt offte eenige nader tegensprekingh
maer vasst ende ongevioleerdt gehouden ende gecontinueerdt worden.

Ten vierden volgens d'ordere van de Aetchince Maijt sullen ook
secluderen ende ontseggen voortaen ende intoecomende alle vreemde
negotianten hier te handelen op de voorschreven plaetsen tzij wie
die ook zijn, Kuropianen off Indianen, except die van de Aetchijnce
eroon ende die van de Nederlantsche Compe.

Verclaeren oversulx alles hier bovenstaende inder minne ende
besster voegen g'accordeert ende zoo verhandelt te zijn, belovende
oock de contractanten wederzijts t'zellve ongebrooken ende onver-
vallscht naer te comen ende t’aghtervolgen.

Gecontracteerdt in Tijeo den Gen November ao 1649 door de ambassads
van de Aetchijnee crone, d'orangcaijs Sijbidij Indra ende Radia Moe-
delljaer ende den oppercoopman Joan Truijtmans indie commissie

1 Een andere lezing heeft: , van",
