419

42 bhaer, 300 cattijs sandelhout,
500 cattijs slangen-hout,
54 reael swarte silverwerck,
27 slaven en slavinnen, mitsgaders
145 stx schapen ;
item uijt Maccassaer

879) cattijs schilt-pats-hoorn ,

15 picol witte Macaeuse poeijer-suijcker,

2488 cattijs sandel-hout, en

6643 dto was, bedragende dese cargasoenen gesamentlijk een somma
van f 45068194 stuijvers.

Nae dat sijn B. met voornoemde Wolff ende tjacht de Zeemeeuw
op 2en Januari laestleden, van hier vertrocken was, hadde doorgaens
soo goede spoet, dat den 13en daer aenvolgende voor s’ Compes fort
Henricus, op Solor . . . . . behouden arriveerde . . .    e
Door den harden voortganek . . . . . (was hij) genootsaeckt
geweest, de straet Balij voor bij te loopen, sonder des Conincx ge-
santen ' met den brief en schenckagie van d’ Ed. Hr Generael, daer
te connen ujt setten, over sulex waren deselve mede naer Solor ge-
varen, sullen aldaer blijven tot in Augustus aenstaende, om als dan
 met een van ’sCompes vaer-tuijgen, int ooster mousson
naer hun landt gedimitteert te werden.

Sedert dat de Hr Majoor a 1646 vandaer gescheiden was, hadde
d' Ede Compe elf harer dienaren verlooren; de lieutenant Hendrick
Hendriekz (sijnde opperhooft) quijnden aen langhduerige sieckte, en
quam, den 20en van meergenoemde maendt Januarius, te overlijden.

t Fort Henrieus was ’t noch vast in eenen standt als ouver 2 jaren,
sijnde door de landt-saten daer aen niets gerepareert, waer toe nu
aen-gemaendt, en ijveriger wierden.

Overmits voor-leden jaer geen secours van hier becoomen hadden,
soo wast aldaer met onse residenten vrij sober gestelt, sijnde derhalve
genootsaeckt geweest, padij vande om-liggende plaetsen te gaen op-doen,
om hare hongerige buijcken te vullen, de wijle bijna voor alle provisien

1 In vorige jaar met een Nederlandsch schip, dat op Bali had gehandeld,
te Batavia gekomen.
