50

UEd. . . . gefondeerde consideratien rakende d’Indise colonien
hebben wel begrepen ende dewijle ’t zoo is, de naturele van ons
patria ten aensien des overvloets aldaer menichvuldige goede gele.
gentheden vinden, omme haer beter als in schrale landen t’erneren,
soo staet ons van dien cant weijnigh te verwachten. Sullen derhalve
op andere middelen moeten dencken ende trachten, met de descen-
denten ende natien deser landen dat nootwendigh werck te voorderen,
des ooek sonder onderscheijt soldaten ende andere geringe personen,
sulex versoeckende, toestaen, met vrouwen vant lant te trouwen;
ende van dese affsetsels vertrouwen, metter tijt al iets goets comen
sal .  . - Ondertusschen crijten de landen van Batavia, Ma-
lacca, Banda, Formosa ende andere, haere vruchtbaerheden door
gebreek van menschen den mensche niet connen communiceren off
participant maecken, sulex UEd. almede de helpende hant moeten
bieden ende ons toe schicken alderhande slagh van manvolek ,. ,

Ten aensien de schepen desen jare meest alle lange uijtreijsen
gemaeckt hebben, is ’t vlees, speck ende boter seer geconsumeert,
des hier weijnigh van hare overige provisien becomen ende ons
schaersheijt veroorsaeckt, dat van UEd, rijckelijek dient gesuppleert,
ten eijnde mogen continueren op ’t ordinarii te schaffen, sijnde twee
vlees ende een speckdagh weeckelijek, waerdoor India nu soo gemint
wort, dat qualijck oudt volek connen becomen, omme de retourschepen
over zee te brengen, sulex daertoe alweder veel nieuw volck int landt
gecomen moeten gebruijcken, IJder is even graegh, omme sich te
verbinden; sommige blijven voor haer oude gagie, 't welck de
Compe grooten luijster ende ons vreughde is. . .

Geschreven in UEd. Casteel Batavia desen 12en December A, 1642,

ANTONIO VAN DIEMEN.
Ann. CAEN.

CORNELIS VAN DER LIJN.
Joan MAETSUYCKER.

J. ScHourexN.

SALOMON SWEERS.
CorNeLIs WiIrsEN.
