311

tegenstellen, maer veelleer en meer gehouden zijn, hun daer in te
hellpen, gelijck trouwe bondtgenooten jegens hunne gemeene vijanden
den anderen schulldich zijn.

11.

Dat de bovengenoemde inwoonderen den oorlogh, t verschill ende
d questie die de Nederlanders hebben met de vijf negrijen dewelcke
geenderleij speeerije uijtleveren genaemt Sade, Beter, IJle, Colowetan
en Killewon, t gelegen aende oostzijde van voorschreven revier Comber,
ter oorsaeke datse drie man van haer volk ende een slacff vanden
Caps Pedell door instigatie der Maccassars en Bandaneesen, soo
sijlieden voorgeven en tot hun ontschulldinge inbrengen, verradelijck
ende moordtdadigh om t’ leven gebraght hebben, haer oock geensints
en sullen hebben aen te trecken noghte daer mede te bemoeijen,
maer de Nederlanders daer mede laten omspringen, soo als volgens
hun reghtvaerdigh reght te rade werden sullen. Edogh alle minnelijcke
tusschen spreekinge, die tot een gewenste salige ruste en vrede streeken,
blijft niemandt verboden.

12.

Aengaende den coop ende prijs vande specerijen en connen finalijek
niet contracteeren , allso hier jegenwoordigh nogh geen wetten, politie
noghte statelijeke republijcke offte souveraijnne regeeringe sij en ijder
bijna sijn eijgen meester is, mitsgaders de leveringe desselffs onder
veele persoonen bestaet en de Nederlanders weijnigh waren hebben
die de Maccassaren gewoon zijn jaerlijex hier te brengen, derhallven
sall men sulx uijtstellen tot het nacsste jaer en den coopman met
d’ inwoonderen onderwijlen laten handelen en negotieeren sodanigh
als tot wellstandt van tgemeene besste en contentement over zijden
goedt vinden zullen.

13.

Ende sullen de Nederlantse Compe negotianten voorschreven allhier
te lande nu ende tallen tijden van alle onkossten, thienden, impossten
ende cijnsen, hoe deselve hier nae soude mogen offte connen genaemt
worden, vrij en exemt sijn, maer sooder in toecomende ijts moghte

1 Andere lezing: Beber, Ylij, Coelewetan ende Killewou.

2 De kapitein Thomas Pedel maakte dezen tocht van Dorstman mede als

twede persoon ’,
