292
soude wesen, die dan oock soodanich gestelt was, dat bij aldien
maer twee drie persoonen vanden vijant te deser plaetse, al wast
maer met steenen tegenweer geboden hadden, d'onse niet uijtgerecht
ende qualijek ijmant van henlieden daer van aff gecomen, maer
malcander selven gerujneert souden hebben. Groot was de negrie
van binnen in hare circumvallatie omtrent een cleijn uijre gaens,
ende anders niet als clip aen clip, ende dat al van de scherpe
craelelippen, op ende neer te climmen, daer men tot den halven lijve
quam tusschen in te vallen, soo dat bij aldien men bij nachte onbekent
daer in gecomen was, pericul geloopen hadde, van hem grootelijex
te beschadigen, ofte wel de beenen te breecken, sijnde bij helderen
dage noch quaet genoech, dat men met goede voorsichticheijt, besonder
langs ende omtrent hare wereken, sonder hem te beseren, gaen ende
passeren conde. In somma wij bevonden dese plaets in t'aencomen,
van buijten ende binnen soodanich, dat wij Godt Almachtich niet
genoechsaem dancken connen, hij onse vijanden juijst op desen nacht,
daer anders altijt tot verre op den dagh seer goede wacht gehouden
hebben, heeft doen slapen, ende ons met suleke geringe macht ende
middelen daerbinnen gebracht, ooek d’ overwinninge tot overgroote
verwonderinge, ende extreme verslagentheijt deser landen jnwoonders,
besonder van die, denweleken daer meest aen gelegen, ende hare
hoope vrij anders was, gegeven, hebbende Toloucabessj met sijne
adhaerenten geen ongelijek gehadt, stouwt ende moedich op dese
hare sterekte te wesen, daer sij maer alleen met hondert ende minder
getal weerbare mannen, bij goede ordre, onse macht, al waren wij
duijsende sterck geweest, t’ haren believen souden hebben uijthouden
ende affkeeren connen. Bij den onsen van dato 27 April pass '
hadden tot jncorporeringe deser plaetse van UEde tegen aenstaende
besendinge versocht 8 600 soldaten, behalve den train ende voirder

1 Deze brief is slechts fragmentsgewijze op het Rijksarchief voorhanden. -
Over 't geheel genomen is het archief der Kamer Amsterdam over 1646 en
eenige latere jaren niet zeer volledig. Dat der Kamer Middelburg ontbreekt
bijna geheel, voorzoover de 17de eeuw betreft, terwijl van de kleine Kamers
slechts een klein aantal doeumenten bewaard zijn gebleven. Het Landsarchief te
Batavia’ kan die gapingen slechts in geringe mate aanvullen, zooals blijkt uit
Van der Chijs: Znventaris van 's Lands archief te Batavia (Batavia , Landsdrukkerij,
1882).
