496

de Sallengre mijnent wegen behoorlijek is geaccepteert ende dien
aengaende de gewoone gerechtigheijt betaalt. Den Conincklijcken brief
soude op morgen volgen ende naer de hoofsche wijse uit het hofl in
Compes Campo gebracht werden tot welck geleijt iek op morgen
voor den middagh ten hoove versocht werde. Hierentusschen ende
tot een finael besluijt van mijn despeche begeerde de Maijt dat de
twee Malacse jachten t met mij te gelijck vertrecken mochten ende
van haere reede gaen. Iek diende daer toe geen ordre te hebben.
Dan vraeghde haere Maijt watse daar hebben wilden. ick antwoor-
den, ’tgeene van onsen heere Generael aen haer Altesa dien aen-
gaende geschreven was te weten wegens de Suratse Mooren. De Maijt
seijden daerop: sijn de Hollanders vijanden geworden met die van
Guseratte, wat gaet het ons aen, moet daarom onse reede voor heur
bewaeckt werden laatse bewaecken ende op haer eruisen daar buijten
en op de Suratse reede, daarse vijanden bennen ende niet hier tot
afkeer ende schrick voor mijn volkeren. Iek repliceerden: dat men
sijn vijanden soeeken moet daarse best te vinden waeren, en in ge-
valle des haere Maijt. mishaeghden connende sulex aen de Fide heere
Generael in Batavia bij dese voorstaende occasie bekend maken.
Onder dese propoosten vermenghten sich onse spinne vijanden nament-
lijek den tweeden en derden Rijckx Raat Laxamana en Sirij Paducca
Tuan, seggende tot mij: Ten is geen oprechte vriendschap als men
door vreemde occasien middelen soeekt vijandt te worden; gaet in u
eijgen gemoet en considereert selff, wat het voor een sake sij sijne
vrunds reede te bewaecken, ende wat voor vruntschap sulex bij
continuatie can baeren, het ware beter dat ment recht uijt seijden
hoe ment hebben wilde etea . Edoch den grooten Rijck Raad Maradia
Sirij Maradia versetten dese woorden strack in minnelijeke beduijt-
selen die iek bevorens met passende reedenen maetich beantwoort
hadde. Ick vercreegh daerop mijnen afscheijt van de Maijt ende
wierde ten baleije hooffelijck getracteert, daerbenevens met een suasse
chridts vereert...

Adij 24en do. voordemiddagh g’assisteert met den ondercoopman
de Salengre ben ten hove gereeden om den Conincklijeken brieff te
haelen. Int binnenhof op der Rijckraaden baleije quamen gecom-

1 De Nederlandsche schepen, die in den omtrek kruisten.
