6

't versenden van aengetogen Limourij vreese ende omsien, sonder
haet, omtrent den Tarnataenschen Raedt baren ende tot hun debvoir
houden, alsoo liever sterven, als. in detentie van de gedoopte (andere
seggen caffers off ongeloovige) te wesen. De Heere geve, dese exem-
pelen dit lossinnigh volek omsichtiger maecken , omme beter corres-
pondentie te houden, tot welstandt van de Generaele Compe.

’t Nagelretour uijt Amboina monteert in alles 797500 g
De nagelen van des Casteels onderdanen sijn suijver, droogh ende
schoon, daertegen die van de wrevelmoedige Hitteesen vochtigh, met
stelen vermenght . . . .

De hooffden onser subjeeten onder ’t Casteel Victoria sorterende,
anders Orangheaije Camer genaempt, .... . continueren in wel
doen, houden hunne correcorren in goede ordre, sijn tot alle tochten
geheel gewilligh, daertoe veel doet de goede successen, die van tijt
tot tijt tot der rebellen nadeel gevoordert worden. Soo hebben die
van Cerams zuijtsijde van Keffingh tot Ceram Laut incluijs hun als
subjecten vant Casteel op nieuws verplight, ende vaerdigh nae ver-
mogen t'onser assistentie laten vinden.

Op onse voorjarige ordre sijn seer goede effecten gevolght, ende
heeft den Gouverneur Ottens alle occasien vlijtigh ende met goet
beleijt waergenomen, adsisterende nae uijtterste vermogen onse bondge-
noten, vijanden van den rebelligen Quimelaha Luouhoe, en den veijnsenden
Cackij Alij, allerwegen onder d'’affvallige dissentie voedende. . . . .

t Eijlandt Amblauw heeft sich mede met ons verdragen ende int
pagaijen een correcorre g'assisteert 3 . . . . .

1 G.G. Raden verwijzen voor bijzonderheden over Amboina paar het Dag-
register. Ik heb hier dan ook slechts enkele daar niet vermelde aangelegenheden
opgenomen, als aanvulling van 'tgeen voorkomt in Van der Chijs’ uitgave, bldz.
46-55. Wat daar (bldz. 46, 47) gemeld wordt over Bonoa, vulle men aan
met ’tgeen Valentijn mededeelt (Amboina, II, b, bldz. 128).

2 Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. 387 388.

3 In 'tDagregister, bldz. 53, wordt gesproken over de dorpen op de kust
van Klein- Ceram, die in 1640 van onze vijanden afvielen. In deze missive wo rdt
dit aldus aangevuld: ,Dese kleene dorpen, den Quimelaha Loehoe) affgevalleu,
sijn Soletauw (2), Nunlehu, La-ala, Henekelangh, Henetoubangh, Pauaijl ende
Soatelle, invoegen den Quimelaha geen andere volckeren in de geseijde bocht
van Qauijbobo getrouw blijven, als Lockkij ende Ann. (Op den Atlas der Neder-
landsche Bezittingen in Oost-Indi door J. W. Stemfoort en J.J. Ten Siethoff
(1883 - 1885) staat op kaart 14 Sokki in plaats van Lokki.)
