10

eee et Wij) achten, dat zij voornemens sijn, in suleken
gevalle 2 ons Macassar t'ontseggen . . . ofte bijaldien (wijl soo
slecht waren, dese 2000 realen quamen voorderen (sonder hunluijden
contentement te doen), (zij) d'onse in guarand meenen te detineren,
want bij represalie off openbare oorloge gheen advantagie te verwachten
hebben. Den oppercoopman Kerekringh tracht ons t'induceren, d’aen-
getoghen pretentie deughdelijck sij; ende, soo Macassar willen fre
quenteren, tot de restitutie dienen te verstaen. Wij bekennen, geen
recht hebben, onse vrunden goederen te verminderen, soo maer
gelooven conden, den Portugees geen participant ware, daervan men
ons . . . . tracht te versekeren. Soo weten mede wel, ons de Mac-
cassarsen vrede soo emportant niet te wesen, dat daeromme ons recht
behooren te cedeeren, maer ten respecte d'Engelse, Deenen ende
Portugesen dapper woelen, omme ons van daer te helpen ; item , dat
eenighsints begrijpen, de pretentie rechtmatigh te sijn, ende de
restitutie buijten schade van de Compe can geschieden, alsoo de
rekeningh ruijm 8000 realen in advance staet, daerenboven ’t voordeel
vant sandelhout A acht realen ’t picol genoten hebben, is't geraden,
omme de vruntschap met Maccassar (in spijt onser vijanden) te con-
tinueren, in des Coninghs versoeck te condecenderen, te meer den
Maccassar rechtmatiger gaet, als veel andere Moorsche princen ende
wijl aldaer voor andere natien worden geprefereert  .      b

Met der Goes sent den Coningh ende Prince in handen van aen-
getogen Kerckringh partije sandelhout ende nagelen, omme in fijne
lijwaten ende rariteijten temploijeren . . . . ende bevinden
in der daet, de meer aengetogen Princen treffelijeke negotianten te
wesen ; d'Engelse hebben desen jare met de Providens voor de selve
heeren uijt Timor gehaelt 190 bhaer sandel, daervoor van vracht
genoten 10 pr eento . . . : van Maccassar hebben tot Bantam
gebraght 99000 fe giroffelnagelen ende alle hare schulden affgedaen;

1 Men zie verder over de oneenigheden tusschen de Comp. en Makassar het
Dagregister, bldz. 34, 35, j. Bouwstoffen, IL, bldz. 393, 394, In 1639 nl.
bad Capitaijn Willem Verbeecq sandelhout op de Timorse stranden van de
Portugeesen verovert." De Macassaerse prinsen, Patengloe ende Boranij" vor
Gerden schadevergoeding wegen haer aenpart daarin.

2 NI. indien de Comp. niet voldeed aan den eisch van den Sultan, in 't Dag-
register, bldz. 35, vermeld,
