LXXII           INLEIDING,

maanden dus werd de gelegenheid opengesteld voor de inwoners
der Republiek, aandeel in den Oost-Indischen handel te ver-
krijgen. Inderdaad zijn daartoe pogingen aangewend. Reeds den
25 Februari 1645 richtten , verscheijde ingesetenen een ver-
zoekschrift tot de Staten-Generaal, ,om hun te verleenen een
Oostjndisch octroij,’ nu dat van de Compagnie stond te ver-
vallen: het request werd zoo goed als doodgezwegen , zelfs door
de landprovincin, ,als belachelijek in de oogen van al de
werelt,’ zooals de XVII zich uitlieten. t De oprichting der
4. g. Friesche Compagnie, waartoe de Staten van Friesland den
23 April 1642 waren overgegaan, een poging van ernstiger aard,
leidde eveneens tot niets, toen de Oost-Indische Compagnie
beslist weigerde, haar mededingster in zich op te nemen, die
naast haar niet kon leven. Dit was een der moeilijkheden,
waarmede Hunne Hoog Mogenden hadden rekening te houden:
der Oost-Indische Compagnie zouden zij een nieuw octrooi
hebben kunnen weigeren en haar daardoor het monopolie tegen-
over de andere inwoners der Republiek ontnemen; de Compaguie
ontbinden kon zij echter niet, zonder daardoor moeilijkheden
te scheppen, waarvan de gevolgen niet waren te overzien. En
zoolang de eenmaal bestaande Compagnie bleef bestaan, was
een nieuwe vennootschap (pogingen van op zich zelf staande
particulieren waren reeds dadelijk buitengesloten, al ware het
alleen met het oog op de groote te loopen risico, welke in de
grootere corporaties, die voor een deel als ’t ware als assurantie-
vereenigingen werkten, weinig, althans veel minder, werd ge-
voeld) tot machteloosheid gedoemd. Zelfs indien de Staten-
Generaal zoo ver hadden durven gaan, dier nieuwe Compagnie
allerlei privilegin te verleenen, welke haar sterk konden maken
in de concurrentie. Immers de hulpmiddelen der oude vennoot-
schap waren reeds te krachtig geworden, dan dat zij die
mededinging behoefde te vreezen; hare stelling in het Oosten

1 Missive aan G. G.  R,, dd. 10 April 1645.
