375

Wij hebben met aendacht over lesen U FE propositien wegens de
handel plaetsen van Quinam, Cambodia ende Martapoura, mitsgaders
doen opsoeeken, ende uijttreeken, de proffijten, welck.de Compe voor
desen indie quartieren gegaudeert heeft, doch en sullen de oorsaecke
der obstaculen, ende affsnijdinge van die negotie niet moveren,
vermits U B: voordesen over die materie ten vollen sijt gedient, als
mede successive de redenen aengeschreven, waeromme de convenable
revengie over dat moordenaers geslachte, niet soo tijdelijck , ende
voleomen, als wel geerne gesien hadden, bij der handt genomen is,
sijnde deurgaens de wapenen vande Compe, ofte te swack, off tot
noodsaeckelijcker exploicten gebrnijckt geweest, immers tot redresseren
van grooter importantie, ende hoope van meerder voordeel, alsser in
Cambodia ende Quinam, voorde Compe cost te gemoet gesien werden

Aen d’ ander sijde hebben wij gesien, oock op de con-
sequentie, van andere Indische princen , welek geene exempelen dienen
te sien, dat daer de Compa eens soo schadelijck is geaffronteert ge-
worden, haer weder connen begeven in voorgemelte gevaer , ende sub-
jectie, van andermael daer toe te vervallen, ende dat op plaetsen, daer
doeh weijnich apparentie van proflijt te halen, can voorsien werden.

.             .    .    .    .        .    .    .    .    .   .    .        .    .    .    .    .    .   .   .

Wt de advisen vanden Coopman Jan van Muijden, opperhooft van

t Comptoir (Siam), verstonden . . .  . den onveranderlijcken
goeden stant van C'ompes ommeslagh in dat rijck, onder anderen
mede, . . . . . dat den Siamsen Coninck den oorlogh, tegens

die van Sangora aengevangen, ende een onser schepen tot overvoeren
van canon hadde begeert, gelijck geroerde Maijt bij sijne brieff aen
ons om assistentie versouck dede.

Den Sen September hebben als Commissaris tot de visite van
dat Comptoir . . . . . derwaerts gesonden, den oppercoopman
Pieter de Goijer . . . . . Ende wert ons door meergenoemde
Commissaris de Goijer geadverteert, dat onse brieven, ende ge-
schencken, aenden Coninck over gelevert, ende aengenaem geweest
waren, dat des Coninex leger voor Sangora, met weijnich reputatie,
ende geen voordeel, was opgebroocken, dat de hervatting van dien
oorlogh, desen jare was uitgestelt, ter oorsaeck vande doodt des

1 Zie over dit alles ook Van Dijk, Borneo, bldz, 119124,
