458

aennemen, de wijle seer ambitieus is, ende wel weet, het selve hem
bij alle omleggende pringen, ende potentaten, tot een eeuwige schande
souw geduijt werden . . . . .

. oe eee (De Engelschen. hebben) dit jaer . . . . de
eleeden (in Djambij schant coop vercoght, om te grooter quantiteijt
peper te becomen, gelijek ooek daer door ruijm 300 lasten peper
hebben erlangt, t dat verdrietigh, ende voorde Compe seer schadelijck
valt, ende tot een beter noch al moet aengesien worden, om haer
dien handel niet t’ eenemael te cederen, hoewel wij oordeelen, soo
het Comptoir Jambij lichten, dat door onse jnwoonende Chinesen ende
andere vreemdelaers jaerlijex wel sooveel peper in Batavia souden
becomen als nu selffs daer negotieren, waer bij hier op onse cleeden
ruijm 25 percento advange boven de tollen van wtvoeren souden pro-
fiteren, ende van quade schulden, als perijckel van spoiljeringe en
andere subjecte onheijlen, ooek bevrijt souden sijn, dat onses oordeels
seer considerabel is, te meer ons van alle quartieren soo veel peper
wort aengebraght dat bijna de vaderlandtse petitie daer wt cunnen
voldoen, sijnde dit jaer in Batavia alleen jngecoght 35000 picols ofte
70000 sacken peper dat veel is, ende grooten afftreck inde cleeden
heeft gecauseert. Wij hadden den Coningh van Jamby om sijne hulpe
tot jnvorderinge van Compes groote uijtstaende schulden, bij missive
wat hart aengemaent om te eer tot voldoeningh te comen, dat in ’t
eerst vrij qualijck hadde genomen, maer naderhandt aenden coopman
Jan van Wesenhagen belooft, daer toe alle sijn vermogen soude

1 De Nederlanders kochten 460 lasten op.

2 Ook overigens heerschte in Djambi ontstemming tegen ons, terwijl de
Engelschen meer in aanzien waren. De onhandigheid der Nederlanders was daar-
aan zonder twijfel voor een deel schuld. En staaltje: de Pangerang bezocht op
Gn zelfden dag een Engelsch en een Nederlandsch schip. Door de eersten werd
hij ,met groot genoegen onthaelt, doch van onzen schipper geen al te groote
courtoisie aangedaen, gelijck alhier (tegenover Van Wesenhagen) claecht, dat selffs
voor d’ Engelsen beschaemt was geweest, geen meerder werck aen ons boord van
hem gemaeckt wierdt’ (Jan Van Wesenhagen, hoofd van den Nederlandschen
handel in Djambi, aan G. G. en R. dd. 28 Nov. 1649) Aan een brief van Van
Wesenhagen aan G. G. en R. van 7 Juni 1649 ontleeu ik nog het volgende. De
Sultan verzoekt uit Batavia ,2 a 3 ongeschreven ende ongebonden boecken met
gout opde caffatorij gevrocht, waer in sijn nieuw gemaeckte recht nevens haer
dagelijcks sermonien van Godts dienst in schrijven wil. Dit volck wert jegen-
woordigh soo religieus, dat de gemene man schier halve, ende de grooten ge-
heele papen gelijck zijn."
