INLEIDING.             LI

ete, den eleethandel in Malacca met fatsoen verbieden Lt, een
meening trouwens, waarvan hij wel eens afvallig is geworden,
als de concurrentie der Mooren, dat verdraeijt ende erom
geslacht,’ (de uitdrukking gebruikt hij in zijn Decemberverslag
van 1644) hem te machtig werd , was Van der Lijn bij
zijne meer bekrompen koopmanspolitiek van oogenblikkelijk
voordeel niet zoo duidelijk. Wel werd aan dit gouvernements-
besluit een glimp van rechtmatigheid gegeven, door hiet te laten
steunen op 't fundament dat ons deselvige privilegien sijn
competerende, die de Portugesen tharen tijde gegaudeert hebben ,
en dat daartoe geen uitzicht bestond zonder genoemd verbod,
maar de considerans voor de uitvaardiging daarvan was Gou-
verneur-Generaal en Raden ingegeven door de vrees voor groot
nadeel vande Nederlandsche Oostindische Compagnie ende in-
sonderheijt merkelijeke prejuditie vande costelijeke eonqueste
der stede Malacca ten gevolge van het toenemen van den
handel op Atehin, Pera, Queda, Oudjangh Salangh ende andere
omleggende plactsen door de frequente vaert der Mooren van
Suratte, Choromandel, Bengale, Peguw enzoovoort." Er werd
verder besloten, ,om de Mooren geen occasie te geven van
eenigh misnoegen ofte tot eenige onlusten t irriteren, de sachste
middelen bij de hant te nemen, de Mooren in alle quartieren
voor eerst onse meeninge op t fatsoenelijekste te notificeren ende
deselve den handel soo wel in Atchin als de tin quartieren t’
interdiceren op poene, soo daer weder in toecomende verschijnen,
dat voor goede prinsen aengeslagen sullen werden. Item dat
men de nu paresserende Moorsche schepen sal aenhaelen, om
onse meeninge en intentie haer bekent te maken ende deselve
in Malacca tot het mouson verloopen is, te detineren ende als
dan met voorgaende insinuatie onbeschadight weder daer van
daen gecomen zijn, te dimitteren , maeekende tselve mede bekent
aende Coninghinne van Atchin ende de Gouvernrs op de res-

1 De Jonge, Opkomst, V (II), bldz. 252,
2 Vgl. beneden, bldz, uvt,
