71

beloofde 4000 ra jaerlijex alhoewel in sijn schrijven daervan verhael
doet. Zijn cranck vermogen int naercomen der contracten aengaende
de fideele leverantie der nagelen in d'Amboinsche provintien geeft
hem swacke hoope. Echter valt UEd, op hoope importuijn ; dat hem
prompte assistentie ende protexie jegens alle zijne quaetwillige ende
ongehoorsame onderdanen, in dat gewest gepresenteert wert, is Zijne
Mat gantsch aengenaem, dan om dat werck een goeden glimp te
geven, ende ten effecte te brengen, is hem onmogelijck. Soo van
gelijeke de gerequireerde straffe aen den Quimelaha Terbile op Soula
wegens de begane moort aen ons volek, t waeraen geen mouw en
te setten weet, ende dierhalven liever sagh, door d'wangh van onse
wapenen gejustificeert ende aen sijne gerechticheijt mochte geholpen
werden als door hem die tot sulex te doen onvermogend) is.

Om gestadich der Mooren secreete raetsplegingen bekent te zijn,
gebruijcken aenbrengers, doch tot noch toe is ons niet nadeelighs
voorgecomen . . . . .

Geene vreemdelingen zijn desen jaare in de Moluexsche quartieren
verscheenen .      TE

Vermits recuperatie van Coninck Hamsias voorige gesontheijt waermet
schijnt verjongt te zijn, is deselve van voornemen geheell verandert,
ende meijnt in de regeringe tot t'jongst zijns leven te prsevereren,
dat een goede saeck is, ende d’ Compa proffitabel, aengesien de
kinderen vanden overleden Coninck Modaphar noch geheel joncq zijnde
de regeringe te lastich soude vallen, ende den Moluexschen staedt
geheel verkeert dirigeeren . . . ..

De Chineesen inde Moluccos sijn in redelijeke getal. Haer vertreck
van hier was wel noodich aengesien onder den soldaet gemeenelijck
eenen beroijden beurs maken. Al die versoucken, sullen (wij licen-
MEREN: Vanier (pine

Maleijen is jegenwoordich met een goeden schoolmeester versien
ende wert de jeucht daerdoor redelijeck gevordert . . . .

Den godsdienst wert alhier. . . . . . . . . . naer ver-
mogen ende middelen waergenomen ende door een sieekentrooster
volbracht, doeh met meerder aengenaemheijt ende beter stichtinge

1 Later bleek echter, dat deze Kimelaha tijdens het plegen van dien moord, in
1636, op Ternate was geweest. (Moluks verhaal 16441645.)
