31

Dusdanige pitscharingen deriveerden van dees Amboinasche legaet-
schap, jae men wild’ ons doen geloven, dat door heijmelijeke besen-
dingen, onder pretext van overlopers, tusschen Tidoor en Ternaten
van vreden gehandelt wiert, en alhoewel sulex niet hebben seeckerlijek
vernemen connen, oock bij scherp ondersoeck bevonden, dat de ver-
pitscharingen ons vrij wat met additie sijn aengebracht, gelijek ’t in
suleken gelegentheijt aen oorblasers nimmermeer ontbreecqt , soo
hebben ten principaelen t'sedert der Amboinaschen gesanten verschij-
ningh den T'arnataen tot geen merckelijeke feijtelijekht tegens Tidorees
ofte Spaengiaert bewegen connen, maer schijnt speeulatie te nemen
op d'uijtcompst van Amboinaas gelegentheijt, dat voorwaer ’t gemeen
schadelijck en ons seer verdrietich is. Wij connen ons niet bedencken,
op wat goede insichten d'heer Ottens dese bootschap herwaerts be-
vordert heeft: prompte assistentie wiste wel, dat van hier niet is
te verwachten, schoon al nut en noodigh waer, ’t welck eerst be-
disputeert en overleijt moeste werden. Waertoe dan dusdanigen bohaij
gemaeckt en door gesanten soo sehadelijcken tijdingh alhier verspreijt2
Hadde d'heer Ottens sijn motiven ons wat naerder bij missive ge-
openbaert en wij deselve ten dienste van d'E, Compe bevonden,
buijten twijffel souden ’t beste bevordert hebben, daer tegenwoordich
geblinthockt sitten en met hertseer den verhoopten voortganek van
des Comps goeden stant in Molucco door dese besendingh verhindert
sien. Doch dit is nu te laet: verstanden van de grootste imaginatien
tonnen diekmaels de fouten minst voorsien off worden door cijgen
sinnelijekheijt van ’t rechte doelwit affgeleijt. t Ondertusschen is het

1 Ottens erkende in zijn missive aan Caen van 6 April 1641, dat de ,Moorse
brieven, Longe, Iman Sauacky ende d'andere Lissidieesen beter waeren lin
Amboina) gebleven, als in Tarnaten dus trouloose ontroeringe te doen." Maar
de principale affsenders der gemelte Moorse brieven, d'Orangquaijs Tannahit-
toemessin, eenige van Louhoe, Lissidi, Bonoa ende Lissebatte hebben daerin
ter quader trouwen gehandelt, welcke, in plaetse van des Kimelaha Louhes
vertreck naer Maccassar en de ijdele geruchten van Maccarsaerse macht simpelijck
aen te melden, soo exorbitant, met veel onverstandige, swaerhooffdige ende
leugenachtige voorstellingen buijten onse kennisse hebben vergroot. Soo hadden
wij haer versoeck ooek al gans afgeslagen, van imant persoonelijck neffens dese
haere schriftelijcke aenmeldingh wegens Kimelaha Louhoes vertreck aen den
Coninck van Tarnaten te lissentieeren, maer hielden dese woelige wintbreeckers
bij ons so sterck aen met seggen, dat soo haeren brief sonder imants geleijde
in Tarnaten quam, den selven bij haere Coninck onaengenaem soude wesen,
