247

bijde wercken gevonden, ende des vijants vastigheijt daer soo sterck,
dat met hun clene macht daer op geen voordeel conden doen ; wierden
oock vanden ouden verdreven Coningh, die daer met 3000 man sterck
was, niet na behooren geassisteert, ende, na bemercten, waren vande
gelve niet veel goets te verwachten, soodat resolveerden, naer dat
drie dagen des vijants sterete te lande beset, ende met canon sonder
voordeel beschoten hadden, aff te trecken, dewijle tot de overwinninge
geen apparentie sagen, ende ’t volck door gebreck van verversinge
dagelijx inviel, soo dat niet machtigh zijn geweest, daer van eenige
afftekenen ofte caerten te maken . . . . . De vordere uijtset-
tinge achten ondienstigh, also daer van meer oncosten als voordeel
te gemoet sien ende vinden die natie soo gehumeurt, dat wanneer
den Spangaerd al verdreven hadden, ons dan mede wel gaern quit
souden sijn, ooek voor de gedane oncosten weijnigh menen toe te
passen, sijnde de paerl visscherije oock soo emportant niet, als voor
desen daervan wel hoogh is opgegeven. '

Van Maccassar is hier den 12en October met de fluijt de Graff
gearriveert den coopman Thomas Haverlant . . .  Gemelte
Haverlant is geduijrende sijn residentie aldaer, wel ende beleeft ge-
tracteert, ende met brieven aen ons gedimitteert . . . Als
hier voren verhaelt sijn desen jare geen nagelen uijt d’ Amboijnse
quartieren in Maceassar gebracht, noch niemant vandaer derwaerts
getendeert, hoewel d’ Engelsen met geschencken ende beloofde assis-
tentie van eruijt ende loot daertoe alle devoir hebben aengewent ende
seer ernstigh aenden Coningh versocht, dat sijn onderdanen daertoe
wilde aennemen, 't welek hun affgeslagen heeft, wetende hoe daer
fe gast souden comen, soo dat die negotie uijt is ende nu op
Molucco aengeleght wort . .  . . D’ Engelsen blijven in Mac-
cassar resideren om voor onse comste den schiltpadshoorn te bemach-
tigen, daerom wij te vroeger besendinghe derwaerts sullen doen ,
om mede participant te werden, alsoo in Suratte goet proftijt rendeert.

1 Vgl. Van Dijk, Borneo, bldz. 283.

2 Het antwoord van den Sultan kwam hier op neer, dat hij, met het oog op
den vrede tusschen hem en de O. TI. C, en het gevaar, dat zijne schepen zouden
loopen, niemand zijner onderdanen wilde animeeren, maar dat zij, die , uijt
eijzen motif’ het wilden doen, hun sinnelijcke genegentheijt volgen ende
d'uijteomste van dien verwachten mochten.’ (Missive uit Makassar aan G. G. 8
R, dd, 29 April 1645.)
