145

slijt, ende effect sorteert, zullen houden voor wel gedaen, zoodanigh
als off in persoon met Uwe Hooght geresolveert, ende gecontracteert
hadden.

Dat ons voorleden jare (1642), al weder groote partije nagelen uijt
d'Amboinse provintie sijn ontvoerd, ende hoe de Maccassaren daer gras-
seren, sal Uwe Hoogheijt wel wesen gerefereert; waer over noch
niet hebben connen resolveren, volgens contract Uwe Hooght de 4000
realen te laten toecomen, onaengesien d’heere Caen, ons daer toe
seer heeft getracht te persuaderen, stellende Uwe Hooghts oprechtig-
heijd ende goede debvoiren breet voor. Ondertusschen sal gemelten
heere Uwe Hoogheid desen onsen brief ter hand brengen, met
alsuleke vereeringh, als d'inliggende memorie dicteert, wt welcke
liberale schenckagie wel zult afmeten wat staet van Uwe Hoogheijt
maecken, ende hoe seer t'uwaerts genegen blijven. Gelieft ’t selve in
dancke t'accepteren, ende vertrouwen de 4000 realen in corte volgen
sullen, dat seeckerlijek te geschieden staeth, als Louhoe, ende die
vant Tomogolos geslacht, aen cant, ende buijten gesagh sijn. Over-
leght mede, heer Coningh, wat extraordinarij lasten wij spenderen tot
mainetenue van Uwe Hooghts respect, authoriteijt, ende onse contracten,
35 schepen cleen ende groot werden daertoe g'emploijeert

God beware Uwe Hoogl
maerde Tarnataense Rijck.
Int Casteel Batavia, desen 25en Februarij Ano 1643.

.    .    .   .        .   .    .    .

ieijt veele jaren, tot aenwasch vant ver-

Was geteeckend
ANTHONIO VAN Drexen.

XX. Wouter Seroijen,  gouverneur der Molukken,
aan Antonio Caen op Ambon, 28 Januari 1643,

Coninek Hamsia de Amboinsche veranderinge 2 hoorende stont als
verbaest, ende en wist niet wat seggen souw, jae t scheen hem
onmogelijek, ende soude door verwonderinge ons seggen nauw gelooft
gegeven hebben, soo niet het schrijven vanden Hamba Radja Sopij

1 Hoe dit woord moet worden opgevat, leert ons bldz. 40, boven.

2 NL wat Caen daar in 1642 had verricht, hetwelk den 16 December van
dat jaar door oMcieele berichten uit Batavia op Ternate bekend werd.

10
