109

Des Compas dienaeren ende subjecten, t’ sij van wat natie die sijn,
ofte van waer comen, sullen gnieten vrijheijt in de christelijeke
religie, d’ selve onverhindert, ende sonder spodt, exerceren, ende in
soodanighen liberteijt als in Batta, ofte eenighe plaetsen onder haer
gebiet vermoghen te doen.

Niemant van s’ Compas ofte des pangerans subjecten sullen ver-
moghen eenige questie, arguatie, ofte disputatie van religie te maecken,
ofte aen te vanghen, op peene dat ijder den sijnen, soo wel sijn
hoocheijt als Compas resident, aenden lijve daer over straffen sal,

Soo imant van Compas dienaren ofte subiecten (daer Godt voor sij)
tegens den pangaran, de geestelijcken hunner religie, ofte grooten
deses rijex, sich soo danich vergreepen, dat t’ feijt exemplare straffe
meriteerden, sal den pangaren echter sulex niet vermogen t'execu-
teeren maer den delinquant met d’ informatie leveren in handen van
s Compas resident op dat den selven naar exigentie van saecken
gestraft, ofte nae Batta gevoert, ende aldaer in handen van justitie
overgelevert werde.

Ingeval s’ Compas Resident ofte cappiteijn over de negotie, door
infadementen ende vexatien soo getercht wierdt (welck wij niet hoopen)
dat door swaeckheijt ende menschelijeke beweeging hem tegens den
pangaren, geestelijeken ofte grooten deses rijex in eenigherleij wijse
vergrepe, sal den pangaran nochte niemant sulucx vermoghen hier te
straffen, maer van alles goede informatie nemen, ende den cappiteijn
generael sulex aenschrijven, in welcken gevalle sijn Edt ooek soo-
danigen justitie administreeren sall, als naer rechten bevint te behooren
ende tot sijn hoocheijts contentement strecken sal.

Soo imant van s’ Compas subieeten, ofte lijffeijgenen bij den pangaran
overloopt, t’ sij sulex uit oorsaecke, ofte opgenomen haet, tegen sijne
overheeren geschiet, ofte sich ergens soeckt te verbergen, sal sijn
hooeheijt gehouden wesen, de selve op te doen soecken, ende over te
leveren in handen van s’ Compa resident.

Oft gebeurde (twelek Godt verhoede) dat eenige ingeboorne ofte
inwoonders in Palimbangh, t’ sij wat natie ofte in qualiteit die souden
mogen wesen, hun onderstouten, s’ Compas resident, sijne mindere ofte
eenighe subjecten vanden Neederlantschen staet, hoon ofte smaet aen
te doen, ofte scheltwoorden tegens haer uijt te spouwen, sal sijn hoocheijt
alsuleke datelijek naer meriten doen straffen, soo niet, den cappiteijn
