280

eostende met d’ongelden samen incoops f 108734 - 19 6, welcq
retour vrij grooter is als dat van anno passato, en souw noch meerder
geweest sijn, soo door d’ harde winden ende regen niet veele vruchten
vande boomen waren gevallen, tot groote schade vande verarmde
burgers, die van onse principale ministers meest uijtgeput ende in
groote schulden sijn vervallen, oocq door de quade bejegeningen
Banda bijna wars geworden, ende bij de jegenwoordige regeringe
meer tot vertrecq als verblijf genegen, daerin tot welstant van dit
costelijcke Comps juweel, vergrootinge van der selver colonje ende
recouvrement der arme burgers, volgens URd. serieuse recommandatie
naer behooren sullen versien .      gy

. De heer Witsen is den 25en Julij passato naer
eenige dagen sieetens overleden, door weleq incident ende mancque-
ment van bequamer stoffe, den voorgemelten Jan Sijmonsz daer als
president tot onse naerder ordre is verbleven, die metten eersten door
een bequaem hooft, ende getrouw oppercoopman, sullen vervangen
ende herwaerts doen comen

Den oppercoopman Adriaen Dortsman anno passato met de jachten
Waterhont, Harineq, Waeckende boeij ende drie tingangs met 200
soldaten naer de Zuijt Ooster eijlanden omtrent Banda wtgeseth,
was over dien wegh op Queij, Arouw, Tenimber ende Damme aen-
gelandt; welekers verschijninge d'inwoonderen in t eerste een grooten
schrick aenbracht ende veele de vlucht boschwaert in dede nemen,
maer quamen door minnelijeque nodinge ende cleene vereeringe, in
corte wederom aff. D'onse wierden vrundelijcq bewillecompt ende
onthaelt, ooeq vergunt daer residentie te mogen nemen, ende hebben
die van Tenimber ende Damme, dat de principaelste eijlanden sijn,
eijntlijeq onder bondige contracten ons de possessie van hare landen
toegestaen, om daer met exclusie van alle andere natien te negotieren,
gelijeg UEd. bij derselver copien breder cunnen sien. Ingevolge heeft
gemelte Dortsman op Tenimber een logie ende op Damme een fortgen
met twee punten geleijt, genaemt Wilhelmus, beset met 8 stueken
canon, 2 steen stueken ende 75 blancke coppen, de lootsboot ende
een tingangh onder ’t gesach vanden ondercoopman Evert de Lieftde,
die met een goede ende wel geextendeerde instructie nevens een

1 Zie hiervr, bldz. 246.
2 Zie beneden,"bldz, 303 vv,
