56

't Eijlandt Amboijna met d'omleggende eijlanden hebben
de Nederlanders door forten en contracten in possessie
en verbont, zijnde de frequentatie geen andere natien
toegelaten, maer voleomen gexcludeert.

Deijlanden van Banda werden voleomentlijek van de
Nederlanders in eijgendom beseten en geen andere natien
daer te traflicqueren vergunt. Insgelijekx werden alle
d'eijlanden oostwaerts gelegen alleen van de Nederlanders
bevaeren en is daervan possessie genomen en sijn de
Portugiesen in dat gewest niet bekent.

’t Geheele nieuw ontdecte Zuijtlandt, gelegen onder de
longitude van 55 tot 220 graden incluijs, sijnde tusschen
de Meridiaenen, die loopen over Cabo Bona Spei, 't
oostelijckste eijlant Salomonis van de Linea Aequinoetial
tot aen den Polus Antarctieus ofte van de buitenste custen
en eijlanden vant geheele Zuijtlandt, is corts bij de Ne-
derlanders eerst ontdeckt en altsamen wettelijek in possessie

genomen. Geen Portugiese navigatie is oijt in dat deel
der werelt geweest.

VIJL Verbael getrocken uijt de successive advisen
van Ternate deses jaers 1642.

 Wort . . . geadviseert belangende de gelegentheden
derwaerts over in substantie als volght:

Eerstelijck pr tschip Amboina door den gouvr Antonio Caen in
dato laesten April uijt Amboina, hoe dat twee dagen nae ’'t sluiten
van sijn jongste advisen pr tjacht Ackersloot den Spangaert met
drie compen blancke coppen, een compe Panpangers, ende tgros harer
Mardijckers, te samen 352 eoppen onder commando van eenen Barnebe
de la Place (sijnde degene die voor desen den Coninck van Tidor
vermoort heeft, t naderhant tot capiteijn gevordert) hem int bosch

1 Bouwstoffen, IT, bldz, 381383,
