262

wesen, haer op. vier plaetsen, op twee vande voor op gaende wegen,
ende op twee van achteren, alhoewel seer qualijek om bij te comen,
te gelijck aen te tasten, ende elcken troup niet minder te wesen als
150 a 200 cloecke musquettiers, behalven granaet werpers ende aen-
brenghers van eruijt, loot, leeren ende andere behoefften, die dan
met een mannelijcke couragie ende hare leeren gereet over al op
t’ gegeven zeijn, want d'eene van verder als d'ander, oock niet sonder
ontdeckt te worden, souden moeten aencomen, soo veel conden ge-
lijekelijek aenvallende, ende niet ontsiende, wie datter soude moghen
staen ofte legghen blijven, souden ons met de hulpe ende segen Goddes
wel een goet uijteomen daer van belooven, ende betrouwen dur ven,
den vijandt anders ende hare plaets niet geheel van menschen
onwinbaer bevinden soude, doch souden ons dit oock wel mogen
voorstellen, dat haer van allen canten soo te gelijek benaert siende,
haer uijterste defensie doen, ende desperatelijdken vechten, dienvol-
gende d'onse vrij harden tegenstant vinden souden, dat dan oock in
April ende voor halff Maij soude moeten geschieden, want voor April
ende t’ veranderen van t’ weste mouson, vermits den laeger wal,
daer geen aencomen noch rede voor schepen ofte jachten is, ende
naer halff Maij door den continuelen regen dien aengaende daer niet
verricht can worden Die van Iha Mauw ende de verdestrueerde
negrijen Camarien, Romacaij, Latou ende Haleij op de binnen custe
Ceram gedragen haer nu wel ende getrouw ende connen niet bevinden,
die selve eenige correspondentie meer met Capaha houden, oft de
selve in eeniger manieren meer assisteeren, soo dat vandie hulpe
ontbloot, van dien cant oock geene victualie becomen. Nochtans wijsen
hare cloecke ende vette lichamen wel uijt, dat sonderlingh geen
mancquement van eten hebben, t welck wijt ende sijt door t’ hooghe
geberchte weten te halen, ende hen ten prineipalen van die van Mamalo,
Hittoelamma ende Hila door bedekte wegen toegebracht wort. Evenwel
wat vlijt ende nersticheijt, waer dat de minste presumptie becomen,
met partijen daer op te passen doen, connense niet eens op de daet
attraperen nochte achterhalen, om een exemplaire straffe daer aen
te statueren, want bespieden d'onse huijden dese ofte geene passagie,
daer door sij souden. meenen, den vijant ijets toegebracht wierde:
soo weten sij morghen al weder andere, ende gaen haren ouden ganck,
alsoo t’ geberghte groot ende woest, oock vol weghen is, ende sij
