LXXXII           INLEIDING.

hunne waardeering voor zooveel, wat hij gedaan had. Zij
schrijven: UE. concepten loopen voor ons wat te hooch,
Concepten, door Van Diemen reeds vroeger ' in ’t korte aldus
nitgedrukt (en hij zag daarin ,geen imaginatien off casteelen
in de lucht, maer gefondeerde concepten, daeraen des Comp',
welstant dependeert’): afbreuck van den vijandt, vervolgh
ende vergrooting des handels, mitsgaders omme nieuwe landen
t'ontdeeken ’ en dit alles in de stoute hoop, ,de Nederlandsche
Compe alleen meester van den rijeken Indischen handel te doen
worden.

Dan klonk Van der Lijn’s program heel anders ' Al spoedig
na het aanvaarden van zijn ambt verzekerde hij, die zich er
op beroemde, in de eerste plaats koopman te zijn, aan de
Bewindhebbers, dat hij ,met het exeuseren van nieuwe ont-
deekingen ende andere noodeloose uitsettingen in toecomende
met vrij eleender equipagie Comps grooten ommeslagh in India
(verhoopte) waertenemen ende uijttevoeren, als tot noch toe
gedaen is,’ terwijl verder , matige equipagie, spaersame
mesnagie, proffitabele ende vredige negotie, als principalijcg
weringe van alle grove particulariteijten’’ als middelen zouden
dienen, om het ideaal van Nederland en Batavia beide te
bereiken : ,eenmael de swaere lasten te verminderen, ende uijt
d'Indische overwinsten de retouren te formeren.’ Zonder over-
drijving kon Van der Lijn dan ook bij deze gelegenheid con-
stateeren, dat zijne maximen in het dirigeren van Comps affairen
ten principale" overeenkwamen met die der Heeren XVII, en
niet te verwonderen was het, dat het dezen seer aengenaem
te verstaen’’ was zulk een program uit de pen van dezen
grootwaardigheidsbekleeder.

Hoe zijn zij bedrogen uitgekomen ' Ook in het midden der

Missive vanG. G.  R. aan XVII, 8 Jan. 1641, - Vgl. bldz. I hiervr,
Missive 21 Dec. 1646. Zie beneden, bldz. 273.

Missive der XVII aan G. G.  R., 4 Oct, 1647,

Vgl. missives der XVII aan G. G.  R. 22 Sept. 1648, 10 Sept. 1650,

LS end
