iv            INLEIDING.

bekend gebleven maakte hem huiverig, zelf steenen aan te
dragen tot het optrekken van het grootsche gebouw, dat hij
voor zijne oogen zag verrijzen; en meer nog dan zijn haat tegen
het met ons bevriende Djohor, meer nog dan zijne grootsche
plannen op de dominie van de Maleische kuststaten , weer-
hield hem zijn vrees voor het overwicht der Compagnie, van
met haar op te trekken tegen de bedreigde maar sterke veste.

Van Diemen liet zieh door deze onzijdigheid niet af brengen
van zijn voornemen. Krachtig gesteund door Djohor Gouver-
neur-Generaal en Raden schaamden zich later niet, te erkennen ,
dat zonder die hulp Malaka waarschijnlijk niet gewonnen zoude
zijn , - een weinig geholpen door enkele der omliggende
Maleische staatjes en stammen, gingen de Nederlanders hun
gang. Gemakkelijk was de taak niet: de dappere verdediging
der Portugeezen vond steun in allerlei besmettelijke ziekten,
die onder de belegeraars heerschten en steeds nieuwe aanvragen
om troepenaanvoeren noodig maakten, aanvragen , waaraan SOMS
zoo moeilijk kon worden voldaan, hoe groot de ijver en de
energie te Batavia ook mochten zijn. Inderdaad, Malaka costte
veel menschenvleesch’: gedurende het eigenlijke beleg, dat,
begonnen den 2 Augustus 1640, rum vijf maanden heeft ge-
duurd, sneuvelden of stierven ongeveer duizend van de onzen. De
belegerden echter leden veel grootere verliezen; van het be-
komen van versterking of ontzet was voor hen geen sprake bij
den wanhopigen toestand, waarin de Portugeesche macht zich
bevond; de toevoer van levensmiddelen werd langzamerhand
zoo schaarsch, dat hongersnood begon te heerschen en met
ziekten en de vijandelijke kogels de bevolking deeimeerde. Den
10 Januari werd een laatste opeisching gedaan; toen deze niet
werd beantwoord, besloten de Commandeur Minne Willemsz.
Kaartekoe, wien na den dood van Adriaan Antheunissen en

1 Ta, p., bids. 1, v.
2 Ta. p., bldz, 232.
8 T. a. p., bldz. 12.
