vl           INLEIDING,

ook aan de minder geschikte gelegenheid tot het zich verrijken
met geoorloofde of ongeoorloofde middelen, maar vooral aan
den treurigen gezondheidstoestand der plaats. En toch deed
men wat men kon, om daarin verbetering aan te brengen; maar
er viel te veel te regelen, de onkosten op dat alles vallende
waren te groot, van inkomsten was nog te weinig sprake, dan
dat men al spoedig een voldoend resultaat van de bemoeiingen
onzer ambtenaren mocht verwachten. Om , Malakkas heerlijke
en bijna miraculeuse overwinninge’, waarvan het bericht te
Batavia zulk een indrak maakte, dat men ,aen hoogh ende
laegh bemereken kon, dat de vreughde hun ter herten
gingh," vruchtdragend te maken, werden vereischt een vol-
doende reparatie der vervallen versterkingen, een behoorlijk
garnizoen, een flinke scheepsmacht in en nabij de zeengte ,
verbetering van den gezondheidstoestaad, het leggen van een
vasten grondslag voor bestuur en rechtspleging, het in praktijk
brengen van middelen om de verloopen bevolking der omstreken
weder aan den arbeid te zetten, en Chineezen en inlanders
binnen de veste en haar omgeving, voorzoover die mede onder
t gezag der Compagnie was gekomen, te lokken, het aan-
wakkeren van den handel, het hebben eener goede verstand-
houding met de naburige vorsten en volkeren. En al mochteu
de meeste dezer wenschen onder hun bestuur in vervulling gaan,
althans daarop hoop geven, genoemde vertegenwoordigers der
Compagnie bleken niet in allen deele opgewassen tegen de
moeilijkheden die zij op hunnen weg ontmoetten, waar zij
trachtten aan de beide laatstgenoemde eischen te gemoet te
komen.

Den sultan van Atjeh was de vrees om het hart geslagen,
toen hij de tijding van den voortgang der Nederlandsche wa-
penen en der nieuwe overwinning van den machtigen vriend
had gehoord en de welwillende houding in die dagen door hem
tegenover de Portugeesche natie aangenomen deed ergere dingen
verwachten, toen hij, ,door Godes betere schickingh de
