210

eens vanden bloedigen orlogh, ende dese quaetwillige roervincken,
benijders van ’s lants welvaren ende gemeene ruste, mochten ontlast,
gesuijvert, ende in een vreed'samen stant gebracht werden. Gelasten
ende bevelen oversulex wel strictelijek aen alle de voorgeroerde mijne
onderdanen, ende bijsonder alle de Sengadjes, Quipattis, Olisivas en
Olilimas, genoemden BE. Heere Gerard Demmer voor mijn expresse
gecommitteerde ende gemachtigde te erkennen, respecteren ende ge-
hoorsamen, als off ick daer selven in persone ware, mitsgaders den
selven in ’t volvoeren van desen, met raed’ ende daet te doen alle
mogelijeke hulp ende assistentie, want ick sulex tot welvaert, ende
ruste mijner landen derwaerts over, hoochnoodigh vinde te behooren.

Gegeven in mijn Conineklijeke Stadt Maleijen, op t eijlandt Ter-
naten adj 20en April anno 1644. Onderstont eenige Moorse characters,
beteeckenende des Coninck van Ternatens name, ende een zegel in

rooden lacke.

XXXIIL. Gerard Demmer, gouverneur van Ambon,
en Raad, aan Gouverneur-Generaal en Raden,
31 Mei 1644.

Wij) sullen mede naer gelegentheijt vervolgen, .- -
datter bij genige coopluijden ofte ontfangers van nagelen eenige
cleeden, ofte jetwes anders op t’ gewas in t’ geset ofte eenige
valscheijt ende ontrouw in t’ gewicht gepleecht worde, blijvende een
jder daer van ende sulex al van den beginne onses gouvernos ge-
noech gewaerschouwt, ja d’ inwoonders zelfs, ons somwijlen van de
vorige gepleechde rancken verhalende, aengemaent, op sulex selfs
te willen letten, ende met goet fondament ons van jmand diergelijcke
eonmende bekent maecken, de selve niet allenich met deportement
ofte geltboete, maer naer de gewichtight der selven, ten exempel van
andere met den doot straffen souden, alsoo dat mede van verscheijden
verstaen ende de vorige tijden alhier beleeft hebbende, met goet
fondament weten aen te wijsen, dat door diergelijcke ende andere
sinistre gangen d'eerste onlusten, affkeer ende verweijderinge tusschen
’ inwoonders ende- d’ onse voortgecoomen, t’ vervreemden der
nagelen sijnen oirspronek genomen, ende in  gevoleh daer ijt
