398

nieuws te beginnen; ende had desen ooek alle sijne macht van
praeuwen. bij een ,-om, soo haest het hem gebeurde, te weten, waer
den Ternataen ’t hooft wenden wilde, op hoede te sijn, ende den
selven straex op de hielen te sitten. Zeker, in gauwicheijt van be-
leijt, ende couragie om aen te vangen, leijt den Ternata gemeenen-
lijek achter; wetende den Tidorees ’t gene hij aen macht minder
heeft, met stouticheijt te suppleren; waer toe hem t'eleken-male de
kleijn-herticheijt vanden Capitain Laut Japn seer wel te passe comt.
Ondertusschen, om de onderlinge verbitteringe des te grooter te
maken, ware wel te wenschen, dat sij den anderen eens mercke-
lijeken. af-breuek deden: wantshoe tusschen haer de verwijderinge
grooter ende heviger werdt, hoe meerder versekertheijt d’B. Compe
in haren staet te rekenen heeft.

Op dat dan, door in-sicht van onderlinge bloetverwantschap (gelijck
vele Ternatanen hare naeste vrienden op Tidoor hebben) geene be-
deekte t'samen-sprake ofte collusien geschieden, moet men, op wat
praetext ooek sulex soude mogen sijn, haer lieden alle gelegentheden
daer toe benemen. Wt welcke econsideratien , on-aen-gesien daer toe
dapper versocht ende gebeden hebben, wij niet willen toe-staen ofte
consenteren, dat wegens de doodt van Hamsia, eenige formele reci-
proque advertentien met den Tidoresen Coningh souden geschieden:
want voorseker, door ’t conniveren van soodanige onder-handelingen,
is dien oorlogh sijn klem quit: gelijck dan in dese laetste jaren
onder-vonden is, als den over-leden ouden Coninck van Maequian na
Ternaten retournerende, sich niet ontsach en passant Tidor aen te
doen, ende met Saidij broederlijeke mondt-gemeenschap te houden,
soo den gouverneur Seroijen aen U. Ede heeft geschreven, daer hij
selfs sich soo verre heeft verkleijnt, dat als omtrent onse fortresse
met een vredevaen den Tidoresen Coningh verscheen, hij persoone-
lijek in des selfs corre-corre is over-getreden, ende in t'samen-spraec
gecomen, om hem vanden Spangiaert af te treeken, den oorlogh met
den Ternataen te assopieren, ende met de Hollanders in vriendt-
schap over te comen. Tot welcken windigen voor-slach hij al soo
weijnigh ordre als reden had: want hoe lieht Saidij op onse zijde
te trecken zij, hebben wij voor desen wel geweten, ende soude
Hamsia geen schoonder spel gesocht hebben, om met gerustheijt sijn
handen t'huijs te houden, ende een eijnde te sien vanden oorlogh,
