19

onsen staet gedragende, sal hem 't belooffde volgen, ’t welek hij
mede alsoo verstaet ofte ten minsten veijnst, rechtmatigh te wesen.
Opt eijlandt Macquian heeft d'heere Caen tweemael de visite ge-
daen, op alles ordre gestelt ende de fortificatie in goede posture
gebraght. De Maecquianesen comporteren hun redelijek, int leveren
van suijvere nagelen hebben hun wel gequeten, daertoe d'aenmaningh
van den gemelten Gouverneur veel goets gedaen heeft ende schijnen
dese inhabitanten meer als voor desen ons t'ampleeteren. De redenen
hiervan sijn, dat hun inbeelden, van den Tarnataensen Coningh
ruder (als meriteren) worden getracteert. Ende Hamsia, omme in
sijn authoriteit te blijven, hanght ons seer aen, wel wetende, wij
hem tegen sijn partije mainteneren connen. God loff, tot soodanigen
verstandt gebracht is. De sonen van den overleden Molucsen Coningh
Modiphar ' sijn op 9 April besneden geworden ende geeft Hamsia
voor, ’t gouverno aen een derselven wil opdragen, omme ’t eijnde
sijns levens in devotie (na de Moorse wijse) toe te brengen. ’t Ge-
volgh leert den tijt. ’t Is (als meermalen geseijt) een variabel, timide
ende seer geveijnst humeur, dat met discretie ende ontsagh tot debvoir

moet werden gehouden ende bij den Gouverneur Caen wel g'observeert
Olendell ammdainfs. 1e
7          't Nagelgewas is (in Batsian seer opulent geweest,
maer door gebreek van volck niet gepluckt .      Door pesti-
lentiale sieckte bennen op dat eijlandt veel menschen weghgeruckt,
sulx niet meer als 20 Labouwers ende 15 Mardijekers gevonden
worden, die op des Gouverneurs ernstige bestraffingh wegen haer
boos ende ruckeloos leven goede beloften van beternisse hebben ge-
BAAR een enen

(De Molukken komen) ten achteren f 90028-18-4, dat 30000 hooger

dan anno passato loopt, daertegen nu weder . . . .  redelijcke
partije nagelen hebben becomen  . . ...
 De gesanten ende ’t medegebrachte schrijven van de

Coninghinne van Atchin ' sijn na onse costuijme eerlijck ont-

1 Bouwstoffen, II, passim.

2 Zie verder over de Molukken het Dagregister, vooral bldz, 323333,
432439, De ,Reyndert Cornelisz, op bldz, 329 genoemd, heet in de missive
Reijndert Wijbrantsen, alias Poot.

3 De Sultan was den 15 Febr, 1641 overleden, (Dagregister, bldz. 322).

4 Zie t Dagregister, bldz. 428, vv.
