492

dulatijff en Pedro twee dienaers successive naeden anderen gesonden
vanden Groot mogenden Maradia Sirij Maradia in Compes logie, mij
uytten naem van heuren meester aenseggen dat niet quaet wilde wesen
over ’t hooffsche gepasseerde hier boven genarreert, onder voorgeven
dat, gelijck sijn Ede presumeerden, mits d'’absentie vanden tolek
Abdulatijff d'andere toleken Posje Meloor en Pedro door onbequaem-
heden soo van ouderdom als anders die saecke niet wel begrepen
mosten hebben, dien volgende qualijek vertaelt, begeerende sijn Ede
over dieselve gaerne selfs met mij te spreecken, daerin ick gecon-
tenteert;was  .

Ook de meer genoemde Radia Bintharax doet moeite, hem te
bewegen tot het afgeven van passen voor 7 8 vaartuigen ter be-
geleiding van den Atjehschen gezant naar Perak. Truijtman weigert
beslist. Wl wil hij een pas geven voor den gezant met n vaartuig
of met 3 vaartuigen, maar waarvan slechts een uit Perak naar Atjeh
zoude mogen terugkeeren

  e druckende ront uijt ’t gene ick hier voorens op die
materie wel gepeijnst hadde, als namentlijek, dat met eenen 4 500
bharen thin voor de Maijt van daar souden halen . . . . .

(Den 1Oen October) naede middagh hebbe versocht den vermogenden
Maradia Sirij Maradja (genoechsaem Coninck) vindende op mijn
compste 't sijnen huijse op een nieuwe baleij een aensienelijeke ge-
selschap sitten van voorneme Edellieden. Insonderheijt oock nevens
sijn Ede meer gerepeteerden Radia Binthara en sijnen schoonsoon
Maradia de Radia sijnde Gouverneur over des Mayts Eliphanten. Ick
presenteerde sijn Ede onder de reverente salutatie van d'Ede Heere
Generael het gesonden lange roer met 2 slooten in schenckagie, be-
nevens de bijgevoeghde eleijnieheden . . . . -, altweleke met
aengenaembheijt geaccepteert ende mij treffelijck onthaelt, werdende
terstont op de Atchijnse en Siamse musijcque gespeelt, daarop nevens
mijn geselschap gehabitueert ende veele cost op gedist, dan naer
gedaen eten wierden weijnige propoosten gevoert, daer uijt te ver-
moeden, dat het gepasseerde bij Radia Benthara volcomentlijek sijn
Ede gerapporteert waeren. Niet te min soo recommandeerde ik) dien
heere mijne sake wegens Compes affairen , ende dat uijt een sonderlinge
confidentie tot sijn Ede draegende, dat die selve wel mochte geconsi-
dereert ende dan mijn affscheijt gegeven werden, nevens een missive
