266

naer welekers verrichten ende dat noch alles, soo veel bemereken
conden, secreet was, hebbend’ Hr Gouverneur met den Capiteijn
ten dien fine hier over oock alleen jntelligentie gehouden, heeft ge-
melten Capiteijn naer becomen ordre dato 24 der verleden maent
Julij sijn voornemen in den name des Heeren beginnen in t werck
te stellen, sijn cloeekste volek daertoe uijtgesocht, tegen ende in den
avont omtrent 60 matrosen, daerbij eenige stuijrluijden ende schippers
vande jachten Zantvoort, Romerswael, Leeck ende eleijn Enekhuijsen
aldaer in besettinge leggende, binnen de vasticheijt doen comen, om
soo tot werpen van hant granaten als tot leeren, hanghmaeken, eruijt,
lont-ende coegels te dragen te gebruijecken, waermede naer dat sijn
soldaten in alles met d’ officieren sterek 100 coppen, ende de ma-
trosen daeronder, in vier partijen, voerende den vaendrager Jan
Willemsz. uijt den Haegh, een Engelsman ende cloeek soldaet, den
verlooren troup vooruijt, den lieutenant Gijsbert van Moerlagh d'avant
guarde, den Capiteijn Jacob Verheijden t selfs de batalie, ende een
onser sergianten d’ arire guarde, verdeeld hadde, hebben s’ nachts
omtrent elff uijren met een claren maen (:doeh donker ende regen-
achtich weer:) beginnen te marcheren, geleijt door voorschreven
jongen, eerst door en langs een drooge rivier onder t’ steijle geberchte
op, vol rudsen ende clippen, ende boven dien van den vijant noch
met boomen over al toegecapt, voorts een steijl geberchte op over
een smal ruggetjen, daer qualijek man voor man conde gaen, ende
op veele plaetsen malcander t’ geweer afnemen, t’ selve opmannen
ende aen rottangs haer selven ophalen mosten, sijnde soo steijl ende
diep aen wedersijden, dat die daer van boven neergevallen hadde,
niet weder te recht soude gecomen sijn. Met dusdanige moeijte ende
travalie dien nacht doorgebracht, bevonden haer tegen den dag onder
t steijle geberchte van s’ vijants wercken, ende haer halve volck
met den geheelen train, daerbij al haer amunitie ende voirdere be-
hoeften waren, door de donckere ende moeijelijeke passagie van haer
affgedwaelt vende achter gebleven, oock daerbij desen wegh, met

1 Het verhaal bij Valentijn (Ambon, IL, -b, bldz. 151), dat Verheijden dezen
tocht ondernam, terwijl hij bij Demmer ,in ongunst geraakt was, heb ik
niet aangetroffen. Wl had Verheijden de daar in ’t korte vermelde onvoor-
gichtigheid begaan.
