449

giroffel nagelen . . . . . hier bij gevoegt de 12918 wt Mo-
lucco ontfangen maeeken t'samen 142066 dat seer weijnich
obs: Ae ral SIG, MOENED GA GHielts nagelen, sijn alle tot den
jnlandtsen handel naer verscheijde quartieren versonden, aen welekers
petitien noch veel mancqueert, soo dat UEde met dese retour vloote
niet eenen nagel becomen . . . . . Geen vreemdelingen buijten
onse pasgedels sijn jnde geheele Amboinse provintie vernomen , ofte
nagelen vervoert. Oock isser niemandt gevonden die sulex tracht te
doen, vermits daer op deurgaens wel sorghvuldigh geeruijst wert

De becomen advijsen bedeelen ons wijders den goeden ende vre-
digen toestandt vande Amboinse quartieren , sijnde de comportementen
der volekeren soo wel des Conings als Compes onderdanen in alle
plaetsen naer wensch . . ...  Eenelijek wiert den jman ofte
Moorse paep op Lissidij van oproer tegen die van Toeban, ende
Tommelehouw gesuspecteert, daerin hij sustineerde hem groot onge-
lijek geschiet, ende valschelijek aengedragen was, ingevolge des
Gouverneurs harde reprimende, tot sijn groote eleijnachtinge in prae-
sentie van sijne benijders gedaan, niet wel conde verdragen, dewijle
hij altijt, ja selffs jnde alderhevigste oorlogen doorgaens getrouw,
ende metterdaet een hart vervolger van Compes rebellen sij geweest,
daer over bij ons oock naer merite is begiftight, sulex hierin wat te
rouw is gegaen, ende eer verwijderinge als minne souw veroorsaec-
ken, dat niet dient te geschieden, alsoo dit manneken in die om-

leggende landen groot ontsagh heeft, ende daerom te meer te vrundt
moet gehouden werden , . ...t

In October anno passato sijn d'onse met 19 christen eorcorren,
langs de binnen cust van Ceram tot Ceram laut toe geweest, alwaer
omtrent de negerije Waranamma door d’inwoondrs selffs vier beplante
parcken van 3 a 4000 nooten muschaet boomen hebben doen ruine-
ren ende hadden alle d'jnhabitanten door socte persuasien ende cleene
gescheneken, den eet van getrouwigheijt aen onsen staet gedaen,
met solemnele beloften dat geen vreemdelingen op hare custen meer

1 In den hier en daar onleesbaren brief van 27 April 4649 van Gouverneur
en Raad van Ambon aan G. G. en R. zien eerstgenoemden de zaak ernstiger in ,
zij zijn van oordeel, dat genoemde ,paep" op de vingers moet worden gekeken,
juist om zijn grooten invloed, ,want het een seer deurtrapt loos pottertje is,

29
