439

cenige schepen genomen, ende twee der selver verbrandt hebben,
durven de Mooren geen besendinge naer eenige quartieren doen, ende
is seecker, den Deen daer van niet sal desisteren voor dat sijne
pretentie van ruijm 400,000 ropias sal wesen voldaen, soo dat ons
desseijn in ’t affsnijden van voorschreven vaert in corte wel sullen
erlangen, te meer die van Suratte ons daer toe nu rechtvaerdige
oorsaecke hebbe gegeven. . . . Wat verbodt bij missive aen
Miersia Melekbeeck, Gouverneur in Bellesoor, dienaengaende gedaen,
ende onse residenten in Bengala in mandato hebben gegeven, can
UE. uijt de copien der affschriften in 't largo sien . . . .

Voor Suratte ende Mocha worden gevordert 218000 thin, die
UE . . . . . derwaerts sult senden, nevens alle den benju-
wijn ende aguilhout . . . .  ujt Siam . ....

Wt nevengaende translaet missive vanden Sousounangh Mattaram
sal UB sien hoe ons versoeek van dat sijn onderdanen niet op Pera
sullen mogen handelen, heeft toegestaen, ingevolge sules in alle
sijne zee havenen op lijffstraffe heeft doen verbieden, soo dat bij
verschijninge derselver in Malacca U E onse jongst gegeven ordre
in haer reguardt prompt moet achtervolgen, ende hunne goederen
ten soodanigen prijse afnemen dat met contentement mogen retour-
neren, ende in toecomende van dien handel t'eenemael desisteren,
welek een gewenste ende proffitabele saecke voor de Compe sal sijn.

.   .            .   .   .             .   .   .         .            .   .

Int Casteel Batavia adij 29en Julij d 1648. Was geteekent
CORNELIS VAN DER LIJN.
Frangors CARON.
Caren RENTERSEN,
ANTONIO CAEN.
Jocuum R. vaN Deurecom.
GERARD DEMMER.

1 Den 29 Juli 1648 schreven G. G. en R, aan de opperkooplieden Martinus
De Vroede en Jan Van Elbingh in ,Bengala het volgende. Wij sbevelen UE.
andermael op het alderserieuste, en begeeren t oock (sonder eenige de minste
alteratie) praeciselijck achtervolcht, dat UE, voortaen aen geene Mooren ('t sij
cleijn, of groot van macht)  pascedullen op Atchin, Queda, Pera, Malacca,
Oedjong Salangh, ofte, eenige andere thin quartieren, sult verleenen, overmits
wij met de croone Atchin, ende d'andere vorsten, in contentie sijn, derhalven op
hare landen en rivieren geene vaert sullen toestaen, voor en al eer ns voleomen
contentement gedaen hebben." In gelijken zin werd geschreven aan den in den
tekst genoemden gouverneur. tot Bellesoor.
