270

minsten vijf maenden remoreeren eu in October sullen de Jesuiten
van Coromandel verschijnen en wtstroijen dat d'intentie naer Macao
hebben, soo dat Malacca doorgaens met de roomsche religieusen
gequelt sal sijn. Sij lieden sullen oock tijts genoech vinden om de
gemeente wtteputten, gantsch in armoede te doen vervallen, en van
de gehoorsaemheijt die aen den Nederlantschen staet schuldich sijn,
afte treeken, prineipalijek alles te doorsien, verspijen, en t’ advijseeren
aen die ’t voordeel onser principaelen niet soecken. Dult men voor-
noemde Religieusen dien tijt, soo is Malacca ’t verhaelde en meer
swaericheden onderworpen, gemerekt sij hunnen godsdienst te oeffenen
niet naerlaten, en gereformeerde kerek altijt tegen sal sijn. Aen
d'ander sijde so hun tegens danek doen vertreeken off wel tot sulex
constringeeren, sullen ooek niet als onlusten en apparente elachten,
soo hier als aen den vice reij in Goa uijt ontstaen; nochtans moet in
desen van tween quaetste ’t beste gecooren werden.

Met de fluijt den Engel compt op sijn teratijf versoeck een dier
Jesuijten herwaerts. Wat sijn voorstel aen UE. wesen sal blijft ons
onbekent; ’k achte hij over onse boven verhaelde proceduren seer
doleeren en versoeeken sal, de religieusen die als passagiers in Malacca
verschijnen (gelijck haer in die gelegentheijt noemen) daer verblijven
oft vertrecken, naer haer den tijt en genegentheijt aenwijsen mochte.

Beschreven in 't schip Egmont op de reijse uijt Malacca naer
Batavia
en gepresenteert in Raade van
India desen 28e Novembris
Anno 1645.

XLII. De Raden van Indit aan Arnold De Vlaming van
Oudshoorn, president in Malaka, en zijnen Raad,
6 December 1645,

.    .    .    .    .    .    .    -    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .        .    .    ed

't Is prijselijek ende seer wel gedaen, dat den toeloop vandie
geestelijeke ende roomsche priesters resolutive gestut ende daer op
gemandeert is, partije na Maccassar ende elders te retireren. Dese
politijcque maximen dienen hoe langer hoe meer in't werck gestelt,
