223

taens spreeckt, sekeren inwoonder Lourens van Rek, de Compe alhier
voor soldaet dienende, die ten tijde van d’ Hr Gouvernr Speult salr
mede in d' eijlanden van Xula ende selfs in dese Quimelahaes huijs
verkeert, mitsgaeders goede kennisse van die plaetsen ende desselfs
nagelbosschen bovenverhaelt, daer selfs in seijt geweest te sijn,
eefbii:s saal ans

Actum Amboijna in t Casteel Victoria adj ulte Maij Ae 1644.

-   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   -   .   .   .   .   .   .

GeErArRD Demmer.

W. vaN Ournoorr.
ADRIAEN VAN DER Berer.
JAN OurGersEN.

Ocravro MacQqueLIiN.

XXXIII, Cornelis Witsen, gouverneur van
Banda, aan Bewindhebbers der O. T. Compagnie,
6 September 1644.

 Vermeene uijt haer Ede, ' missiven . . . . . haer
Bde. door abusivelijeke advijsen van wijlen Heer Aecoleij soodanich
contentemendt geschept, en vastelijeg gelooft hebben, d’ oncosten van
Banda in eorten tijt jaerlijex soude staen met d’ winsten te balan-
ceeren, twelek soo onmogelijck is, in deese gelegentheijt des tijts, als
off wij de sanden op het strandt soude willen tellen; om het selve
te probeeren sullen drije onwederspreeckelijecke redenen allegeeren.
D' eerste redenen sijn, dat door ordre van d’ Ed. Heer Generl.
alle westersche naetie met haere vaertuijgen hier coomende niet
en vermoogen t’ admitteeren, sonder passe verschijnende aen te
houden, en de Mooren inden kettingh te slaen, met passe coomende
van cooplieden op andere comptoiren leggende (als haer afgedrongen)
niet en sullen gedoogen, maer datelijecken doen vertrecken, daer te
vooren hier verschijnende groote winsten op haere ladingen, en op
de cleeden (die sij in betalingh weeder naemen) gedaen wierden.
Niettegenstaende d’ selve ordre door Ede, Heer Generaal aen wijlen

1 NLG, G, Raden.
2 NL de inlanders, wonende ten westen van Banda,
