30

als nieuwe conquesten van den vijant sullen klijven besitten. In summa
de raetsluijden seijden, dat de Hollanders Loehoes versoeck om hulp
op Maccassar haer tot voordeel sullen laeten dienen, oversulex op
Amboinaas lantschap geen staet meer mach gemaeckt worden, maer
meer dan tijt is, alhier in Molucco toe te sien, dat in gelijeker voegen
door den Hollanders niet bedrogen werden. Dit was het eerste.

Naderhant hadt Hamsia sigh noch al naerder bedacht, sijn ach-
terraet beroepen ende voorgedragen, dat hij over d’annunciatie van
Amboinaas gelegentheijt in verscheijden bedenckingen wiert getrocken;
der Hollanders doen , soo alhier als in Amboina, bleeff hem t'eenemael
suspect, sonder een goet uijteijnde te connen grondeeren; alle sijn
actien wierden bij dit volek ten quaden geduijdet, waerbij comende
sijn hoogen ouderdom, was te verdrietiger, deed hem soo turbulente
regeringh moede sijn en op middel gedencken, om sigh daeraff te
ontslaen, ten weleken eijnde vast geresolveert hadt, corts naer de
Poassa de soonen van den overleden Coninck Modiphar te doen
besnijden; d'overicht. moehte dan den bequaemsten tot haeren Coninck
eligeeren, hij was bereijt, afstant van de eroone te doen, en soud’
een rustplaets voor sijn persoon verkiesen. Oock gemerckt, hij Ter
natens constitutie geheel onseecker bevont, soo eonden d’oude en
onweerbare luijden met het prineipael ende swaerste goet van
hier naer Gilolo ende Dodingen retireeren, de jonge, weerbare,
mannen alhier blijven en altijt, ten sprongh vaerdich, d’uijtcompst
afwachten.

Hierover waeren verscheijden gesintheden geresen, sommige meenden,
den Coninck behoorde van den Hollanders niet soo quaden opinie te
hebben, door weleker bescherming (hij) Ternatens rijck tot noch toe
gerustelijek beseten hadt; maer den ouden Sudaha turbeerde dees
gemoederen, seggende, Bandaas ruinen connen der Hollanders doen
getuijgen, tegenwoordigh hebben ooek in Amboina overal op des
Coninex plaetsen forten gemaeckt, daermede ’t oppergesagh tot haer
trecken en ’t volek voor slaven achten, verwacht nu (seijde hij), hoe
t alhier in Molucco vergaen sal; wij weten, dat waer de Hollanders
maer met een vinger connen inbooren, sonder rusten het gantsche
lichaem aldaer plaets maecken, daerom seer wijsselijck gedaen
was, soo den Coninck in tits op alles voorsichtelijeg cond’ordre

stellen.
