79

swangh gebracht, en die beesten vande Coromandelse ende Bengaelse
Mooren daer so gretigh als in Siam, Pegu, Atchin, Queda, ende
andere Maleijse quartieren gesocht mochten worden, soude sulex tot
aenwasch van neeringh, een seer dienstige sake sijn. UE. sult
daerom letten, en met gelegentheijt bijde bequaemste middelen onder-
staen, off ijets nuttelijex daer in gedaen can werden, waer toe middelen
van Siam, Patanij, Atchijn, off andere gebuijrplaetsen sullen requi-
reren, welcke natien wij achten hun daer toe wel sullen laten ge-
bruijeken, en om den witten eliphant te vangen (die men daer seijt
te wesen) gretigh sijn, omme t’ welcke te bevoorderen, U, E. een
tanto opt vangen van die beesten, en een merckelijke somma gelts
op den witten oliphant stellen conde, op hoope eenige lieden sulex
op eijgen costen mochten onderstaen, maer t’ zij sulex gebeure, ofte
niet, dient in allen gevalle in desen jets ter preuve ondersocht.

Met d’ eerste bequame gelegentheijt, sal U, B. uijt Malacca, aen
alle d’ omleggende coningen adviseren, dat als Gouverneur in Malacca
resideert, aenbiedende alle goede gebuijrschap en correspondentie met
haer te houden, noodighende derselver ondersaten om te negotieren,
met toesegginge van liberen handel, goet en redelijeck tractement,
twelek wegen gedane toesegginghe omtrent alle vreemdelingen soo
nacomen sult, haer vrundelijek bejegenen, van Malaccas oude gerech-
tigheit soetelijek induceren, en geduijrighlijek pogen, hun lieden
behoudens s’ heeren recht, hoe langer hoe meer derwaerts te locken,
en nae vermogen in alle redelijekheijt contentement te doen.

Nae Patanij, en de Siamse bocht, sal U. B. midts geen nutter
voijagies versuijmende, wel besendinge mogen doen, soo om bestiael,
als t gunt tot negotie proftijtelijek acht, de coninginne en grooten
aenschrijvende, hoe als gouvr in Malacca resideert, haer nodigende
met U. B, goede vruntschap en correspondentie te houden. Nu is t’
Moesun tot den handel van thin verloopen, tegen anno aenstaende
sullen hier nader op die saecke letten, en U. E. daer toe met vaer-
tuijgh en waren versien, doeh met (moet) U. E. de saecke volgens
onse maxime soo trachten te beleijden, den peper, thin, rijs, enz. ons
door de Maleijers, Siammers, en alle andere Indiaense negotianten,
tot Batavia en in Malacca mach werden toegebracht, t welek, nu
meester vant Zuijder India zijn, immers soo wel als ter tijde vander
Portugesen dominatie behoort te geschieden, want seecker is, soo
