INLEIDING.           XVII

slagen zouden buiten den Archipel vallen. Slechts bleek duidelijk ,
hoeveel waarde het bezit van Malaka voor de Compagnie had :
in tijden van oorlog was de vaart tusschen het grootere Portugal
in het westen van Azi en dat beoosten genoemde vesting
zoo goed als geheel te beletten; het vermeesteren van eenige
Portugeesche schepen in de Straat leverde daarvan het bewijs.

Het bezit dier zeengte bezorgde echter den Nederlanders
moeilijkheden van internationalen aard. De vorige bezitters
hadden tol geheven vau alle passeerende schepen, ook van
Europeesche natin; de Compagnie volgde dit voorbeeld, t
 zeer beslist ook in de vredesdagen, niet altijd billijk, ten
opzichte der Portugeezen maar schrikte terug voor de
consequentie: zij was b. v. in twijfel of zij dien tol zou gaan
heffen ook van Engelsche en Deensche vaartuigen, helde nu
eens tot dit dan weer tot een ander gevoelen over en handelde
eveneens inconsequent Wl onderwierp zij, toen de vijandelijk-
heden met Portugal weder waren begonnen, de Engelsche en
Deensche schepen aan een onderzoek, om te weten te komen
of zij ook vijanden of hunne goederen of eontrabande aan boord
hadden. Een bloedige botsing tusschen Engelschen en Neder-
landers bleef niet uit en de verovering der Bon Esperance, in
Juli 1645 na een hevig gevecht door de Nederlanders in de
straat van Malaka genomen, kreeg een plaats in het groote
klachtenboek, hetwelk in Engeland werd aangehouden van de
handelingen van den gehaten en gevreesden tegenstander in
Azi. 4

Een ander gevolg van het hervatten van den oorlog met
Portugal onmiddelijk na het sluiten van den vrede is kenmerkend

1 Zie b. v. beneden, bldz. 194, v.

J

2 Vgl. beneden, bldz, 373, v., 463 enz. - Vgl. missive der XVII aan G. G.
 R. dd, 23 Sept. 1649.

3 Vgl. beneden, bldz. 193; missives der XVII aan GG.  R. dd. 9 Sept. 1645,
10 Maart 1646.

4 Zie beneden, bldz. 142, v., 167, vv., 442. - Vgl, ress. der XVII dd. 8 Maart
164618 Sept. 1649,

BouwstorreN, Deel III.                                                           2
