198

stont, hebbende do. gouvr sich al te onbedachtelijek int gewelt van
dit brutal volck begeven, sich selven ende den staet aldaer in groot
gevaer stellende, ende bleven dese mutins in rebellie continueren,
stropende ten platten lande, ende dicht onder Malaccas muijren, daer
d'onse weijnigh tegen conden doen, als dat de riviere Panagij beseth
hielden, omme die schelmen alle toevoer, principalijck sout, aff te

soldaten na Malaccas vassale dorpen, Mellecque ende Nanningh getrocken, omme
de verwoede Manicabersen tot geregelder leven te instrueeren ende de landen
vruchtbaerder te doen maecken. Naer t’ sich in begin liet aensien, souden ons
disseijn uijtgewrocht hebben, maer raeckten in verschil met die van Rambau
(sijnde vassalen vanden Conink in Johoor), maer omme alle oneenicheeden wech
te nemen en corte expeditie te becomen, sonden den capta Laurens Forcenburg
met den ontfauger Jan Menie derwts om dat zij onder die dorpelingen bekent en
bemint waeren, sijnde met soldta , drs (P) en jongeres (2) niet meerals 15 coppen
sterck. Die van Rombuu bejegenden d'onse op den wech, spraecken inder minne, en
droncken met den ander, doch d’ onnoosele werden verraderlijck overvallen,
verrascht en vermoort, sonder dat de minste defensie conden doen. Dit beschikt
sijnde, quamen die moorders ons int dorp Naaningh bespringen. Wij keerden
hun viermaal met verlies van 15 coppen en den captn bleef met 13 des, Twee
caffers ontquamen, doch met den avond mosten wij de wijck nemen, en des
morgens sloegen (wijl met een troep van ontrent 100 coppen door meer als 15
hondert Manicabers en sijn, Godt loff, met d’ overgeblevene in Malacca gekeert,"
De Vlaming van Oudshoorn laat zich in zijn Relaes" over zijn ambassade naar Atjeh,
in 1644, bij welke gelegenheid hij Malaka tevens aandeed (zie beneden bldz, 200),
aldus uit: ,De Comp wordt) van die saeke, bij veele Indianen geen eere ge.
geven, mits dien gesustineert wert, die durp-luijdtjens tot hun pertinace weer-
barsticheijt door d’  affpersingh hunner wettigh  competerende lijffeijgenen
ende andere rude bejegeningen genouchsaem geport en gedrongen geweest,
maer en moet men al sulck seggen ’t grootste geloof niet geven, alsoo
't seker sij, de Compe met deselven noijt anders als ten goede voor gehad
heeft. Emmers dit is waerachtigh ende mij van geloofwaerdige Comp dienaren
voorgecomen, salf den coopman Jan Jansen Menie, a passato deor den gouverneur,
tot die bouwluidtjens gestiert zijnde, jnt minnelijcke resgatte eeniger lijf-,
eijgenen vande selven te begeren (Vgl. Van der Chijs, Dagregister 1640 1641,
bldz. 462 v.) ende voort over dezen en genen saecken eenige redressen te doen,
sich als doen seer brute omtrent de selven gedragen, verscheijde lijfeijgenen
met gewelt. van daer genomen, anderen tot sijn believen maer gecoft ende d
eijgenaers om de betalinge tot Malacca gewesen soude hebben, alwaer om de
selvige betalinge gecomen, ende die aen Menie uijt 's Comps casse toe getelt
Sijnde, hun dan nogh, een groot gedeelte door den selven onthouden wesen."
Indien dit zoo is, dan is. het volgens De Vlaming niet te verwonderen, dat
sij, den Gouverneur met soo ontsaggelijcken gevolgh ende Menie vooruijt, met
soldaten g'accompagneert tot hun siende afcomen, bevreest geweest sijn, ende
hun daer van hebben gesocht tf ontlasten, dat dan gemeinelijck, jn diergelijcke
gelegentheeden niet heel effen (als Godt beter doenmaels oock geschiet is) toe
en gaet’,
