336

September . . .  . de Hr Gouverneur Gerrit Demmer, welck
t gouvernement van die quartieren, volgens onse ordre, aenden E:
Arnout de Vlamingh in een florisanten ende vreedigen stant over
getransporteert heeft. Wij hebben) becomen 539363 W giroffel naegelen,
ende 70500 t Bouros ebbenhout. . . . .

Hier bij gevoeght de 132126 in Molucco gevallen, maecken
samen 671489  naegelen, waer van UEd. met dese retour schepen
verdeelt toecomen 409912; de resterende sijn tot den inlantschen
handel naer diverse quartieren versonden .  . . .

Geen naegelen sijn dit jaer wt de Anboijnse quartieren vervoert,
noch vreemde handelaers verscheenen, als eenelijek een joncque van
Salaijer aen ’t Zuijt oost eijnde van Bouro, voor de negrijen Tibou
ende Waijsanna, om, soo voorgaeven, haere vrunden te besoecken
ende sagouw te coopen, die door de onse haer affhandigh gemaeckt,
ende tot straffe der aenhouwers de voorschreven negrijen, met alle
de vaertuijgen ende vruchtboomen tot assche verbrant ende geruineert
sijn, in welcke rescontre den nachoda met noch drie andere hun
hooffden verlooren ende de rest haer met de vlught gesalveert hebben,
behalven drie Maccasaren, die nevens den Quipatj van Waijsanna
ende 11 jnwoonders gecregen, ende aen ’t Casteel Amboijna inde
kettingh gecloncken sijn, welcke straffe alomme sulcken schrick heeft
gebaert, dat niemant niet light weder eenige vreemde handelaers sal
durven admitteren ende de avonturiers sal daer door den lust vande
vordere frequentatie wel doen vergaen .

Door de veroveringe van Capaha isser suleken vreese ende veran-
deringe inde gemoederen van alle de Amboinse jnhabitanten gecomen,
dat die van Iha ende Mauw, weleke met ruim 1500 weerbaere
mannen bevolekt sijn, t haer op de aengedaene dreijgementen vanden

1 De wederspannichste, trotste ende wrevelmoedichste, doch nae hare wet
de religieuste Mooren, die hier in dese quartieren souden mogen gevonden
worden". Hun woonplaats was niet alleen in situatie ende van natuijre, maer
oock door artificie seer vast, leggende op een geberchte aende zeecant, omtrent
een halffuijr climmens, doch aende lantsijde nict soo hoogh; boven meest vlack
ende als van de natuijre tot sulcken gebruijck uijtgesondert", enz. ,De negrijen
daer op in goede ordre bij malcander leggende, sijn acht in getal, hebbende
ider haren besonder tempel, baleeuw ende hooft’. In ,costelijcke gebouwen
van tempelen als baleeuwen excelleeren sij over alle Amboinesen"'. (Missive
van Demmer en Raad aan G. G.  R. dd. 25 April 1647, Men zie verder
Valentijn, t. a. p., bldz. 153154).
