471

Wij sijn . . . . . wt soo veele langhdurige ondervonden exem-
pelen van vast gevoelen, dat de Nederlandtse Colonien, niet alleen
niet vorderlijek, maer selffs voordes Comps staet 't eenemael ruijneus
sullen sijn t, waer van noch veele wel gefondeerde ende suffisante
redenen souden cunnen bij brengen, die nu onnodigh oordeelen in
desen te beschrijven, alsoo diergelijeke voorstellen veel reproches
vande oneundige subject sijn, ende dat geschriften niet en repligeren ,
te meer den Gouverneur Generael ’t aenstaende jaer seeckerlijck
hoopt te vertrecken, ende A 1651 persoonelijek voor URde te ver-
schijnen, als wanneer UEde over die materie soo schriftelijek als bij
monde tot voleomen genoegen sult werden gedient.

Over . . . . de gedane begraeffenisse van d'Heer Generael
Antonio van Diemen zalr, is UEde den voorleden jare volcomen be-
richt gedaen. Wij schamen ons van des Compes wegen, dat dien
goeden Heere over de oncosten van sijne begraeffenisse inde publijc-
que brieven soo geslingert wort, wiens lange, ende loffelijecke diensten
wel thienmael meer aende Compe hebben verdient, ende gemeriteert,
een waer exempel voor alle toeeomende Generaels om haer bij tijts
wt India te trecken, ende ’t selve niet subject te worden . . . . .

5      . Maer wij sien wt dese, ende andere opgesochte actien
hoe langs hoe meer, gelijck het spreeekwoort, wel ten rechten seijt,
wanneer men een hondt wil slaen, datmen dan wel haest een stock
can vinden      p

  Contanten eijsschen (wijl voor A. 1652 niet meer
als 200000 guldens in paijement dat voor alle de quartieren van

1 Vgl. De Jonge, III (VI), bldz. 1213.

2 Vgl. hierbij De Jonge, III (VI), bldz, VVL. De uitdrukking op bldz.
VI: ,Reeds in 1650 werd dan ook van der Lyn, zooals het heette, op zijn
verzoek (ik cursiveer) teruggeroepen,’ kan aanleiding geven tot misverstand,
Reeds den 31 December 1647 had Van der Lijn op zijn ontslag aangedrongen,
omdat men hem in patria van allerlei knoeierijen beschuldigde. Den 18 Januari
1649 herhaalde hij het verzoek, zich in het vaderland te mogen verantwoorden.
Hierbij kwam gebrek aan medewerking der Bewindhebbers, door de Hooge
Regeering te Batavia zoo dikwijls ondervonden, en hunne groote vit-en bedilzucht.
Te verwonderen is het dan ook niet, dat Van der Lijn ook in dezen brief op
zijn ontslag aandringt (zie beneden, bldz. 473) en evenmin dat hij en de
Raad van Indi de Heeren XVII eens flink op hunne plaats zetten. Ik heb
slechts enkele staaltjes van hun antwoord opgenomen: de overige waren voor
mijn doel van minder belang.

3 Pasmunt,
