UNLE LDA NG,           XI

trouwens dikwijls gepaard aan wantrouwen in onze bedoelingen),
maar de Hooge Regeering te Batavia was zich te goed bewust
van de voordeelen, die zij kon trekken uit een welwillende
houding der Sultan, om zich haar vijandschap op den hals te
halen; indien tenminste ’s Compagnies plannen op andere
wijze in vervulling konden geraken. Want doorgezet moesten
die plannen wordent Den 11 Juli 1642 verbond zich dan ook
Kedah, om de helft van al zijn tin tegen een vasten prijs aan
's Compagnies kooplieden te leveren en geen vreemde vaartuigen
toe te laten, niet voorzien van passen, uitgereikt door Neder-
landsehe autoriteiten. t Den 20 Oetober 1643 sloot Oedjong-
Salang (daartoe geprest door de Nederlanders, welke een motief
voor hun forsch optreden vonden in de vijandelijke houding van den
bestuurder van dat staatje) een contract, waarbij geen uitheemsche

vaartuigen dr tot den handel, die in levensmiddelen uit-
gezonderd werden toegelaten, tenzij voorzien van passen van

onzen gouverneur in Malaka, Den 1 Januari 1645 volgde
Bangeri met een contract, waarbij al zijn tin aan de Compagnie
werd toegezegd, de kleedjeshandel der kooplieden van Indi's
vaste kust op dat rijkje werd verboden en een stellig verbod
van uitvoer van tin, ook door de bewoners zelf, werd uitge-
sproken. Slechts Perak, zieh beroepende op zijn afhankelijkheid
van Atjeh, weigerde een verbintenis aan te gaan, niettegenstaade
de Compagnie zich beriep op haar recht op de helft van het
Peraksche tin, eens door Perak aan het Portugeesche Malaka
afgestaan. Van Diemen besloot, door te tasten: in 1644 en
1645 werd de rivier van Perak door Nederlandsche schepen
geblokkeerd en de vaart uit en op dit rijkje belet, behalve aan
Atjehsche en Peraksche vaartuigen.

1 T. a. p., bldz. 105, vv.

a. p., bldz. 170, vv.

. P-, bldz. 266, vv,

4 Ta. p., bldz. 105, v. enz.
5 T, a. p., blds. 200, 252,

os te
le Ms:
