219

Tenimber twe der selver verloren ende t volek daer van door
d’ jnwoonders aldaer doot geslagen-ende hij mede gevangen was ge-
worden, verclaert hij, dat hij om revengie daerover op dit volek te
becomen, als oock, om bij den Coninck, die sij in 5 6 jaren her-
waerts geen erkentenisse gedaen; nochte’ hem sijn apitti toegebracht
hebben, den roof goetvallende; hare achterstallight daermede afte
doen, den Quimelaha Perbila aengeraden, ende gepersuadeert, ooek
eijndelijek daer toe bewillieht heeft gehadt, desen haren gedanen
tocht bij der hant te nemen, waertoe geresolveert , ende nu allen
gereet sijnde, waren met... 48 correcorren van Xula bessj
alleen, sonder eenighe van d’ andere eijlanden meede te nemen in
t laetste van Januario, den Quimelaha Terbila selfs mede in persoone,
als generale hooft, ende hij Sougj als Cappitu Laout ende desselfs
secundus over gesteecken naer t’ noortwest eijnde van Bouro, al waer
wel ruim een maent gelegen, ende omtrent de negrijes Licila ende
Tomahou residentieplaets vanden Quimelaha Fackirj haer ende de
gehele vloot van sagou ende andere nootwendicheeden versien hebbende,
in t begin van de maent Maert verleden van de zuijtwesthoeek van
Bonro haren cours t zewaert naer d’ ostelijcke eijlanden gestelt,
ende door onervarentht der stuijrluijden qualijek ende op Banda ver-
vallen waren, den Qaimelaha Terbila ende hij Sougie met partie
correcorren op Poulo-Ron, ende anders op andere plaetsen. Maer
alsoo d’ Hollanders vranden van den Coninek van Tarnaten waren,
ende sij het daer oock niet gemunt hadden, hadden niet willen ge-
doghen, jmant aldaer eenige overlast geschiede, waren daeromme
naer weijnich vertoevens weder t’ sewaert in gesteecken, stellende
haren cours zuijd oost aen, ende passerende menichte eijlanden , onder
anderen een seer groot, daer op de menschen alle heel root van

1 De Gouverneur van Banda, Cornelis Witsen, en Raad, waren, blijkens hunne
missive van 6 April 1644, niet zeer op hun gemak geweest bij dit onwelkom
bezoek. Zij vonden daarin aanleiding, er hunne superieuren op te wijzen, dat
onze macht op de Banda-eilanden te zeer verspreid was, om bijeen vijandelijken
aanval te beletten, dat de vijanden de notenboomen Zingen schillen en dus ver-
nielen. Zij vroegen daarom een versterking voor het garnizoen, dat nu ongeveer
400 man tedroeg, van 200 man voor Gni-w-2 jaar, wat wel een jaarlijksche uit-
gave zou veroorzakeu van 20 30000 gulden ,-maar dat kon dienen: tot: behoud
van de conqueste, die jaerlijekx meer als 8 10 tonne gouts bedragen." G. G.
en R. wilden er echter niet van weten. In geval van nood lag Banda dicht genoeg
bij Ambon, om hulp te krijgen. (Missive- 21 Nov: 1644.)
