256

cleden nae Maeccassar gedestineert die van hare ladinge voor thol 4
44 pr cento ’tsamen betaelt hebben ruijm 3400 realen van Sen, dat
de Portugesen ongaerne ende echter onder protestatie voldoen. Sagen
gaerne, daer van exemt waren tot naerder ordre uijt Europa, dat
haer affgeslagen is, ende sullen met die heffinge, volgens Malaccas
oudt recht, so continueren. D’ Engelsen blijven daer van bevrijt, tot
dat UEd. naerder ordre dien aengaende becomen. Haer jacht den
Supplij is met simpele visite naer Manilha gepasseert.

Volgens de negotie boeeken . . . ..  bedragen de generale
ongelden in Malacca in twaelf maenden zeedert primo Augustij 1644
tot ultimo Julij 1645 ter somma van. . . ...  f 229577-10-5,
Daertegen is in voorschreven tijt geadvanceert ende
van incomsten geprocedeert . . . .-.... 149244.

In voegen Malacca in een jaer ten achteren comt gulden 80333-10-5.
dat veel is. Echter verhopen de negotie in corte soo sal aceresseren
dat d’ ongelden ruijm balanceren sullen        Ken

De nevensgaende petitie voor Indie is naer eijsch ingestelt. URd.
gelieven deselve in ’t geheel te versorgen, gelijck tot nogh toe ten
dienste vande Compe loffelijck gedaen hebt. Den eijsch vande equipagie
is groot, maer als UEde considereren wat S1 schepen, jachten ende
fluijten, die nu in India sijn, jarelijx van node hebben, sult deselve
niet bevinden te excederen        Art

Soo UEd. op ons schrijven van 23 December 1644 geresolveert
hebt, de geeijste uitsettinge van schepen ende volek noch voor twee
jaren te doen, souden wij ten dienste vande Compe oordeelen, dat ds
equipagie tegen anno 1647 wel besneden mach werden ende wanneer
ons dan vervolgens de ordinarij retour schepen nevens drie fluijten
ende twee jachten met 2600 coppen jarelijes worden toegesonden,
vertrouwen vastelijek, U Ede affairen buijten verachteringe met reputatie
ende naer behoren wel sullen uijtvoeren ende waernemen, te meer
de oorlogen metten Portugees ten eijnde zijn, ende nu alle onse
crachten ende industrie op proftabele negotie ende een spaersame
mesnagie moeten aenleggen om eenmael de langh gewenste Indische
vruchten t’ erlangen, daertoe wackere, subtile ende getrouwe coop-
lieden noodigh zijn, om tegen de Portugesen als andere Europianen te
mogen bestaen ende haer te vercloeken. Jegenwoordigh leggen hier
