LXVI            INLEIDING.

De Hooge Regeering te Batavia nu moest de zaken van een
ander standpunt bezien. Ook hare leden hadden natuurlijk den
handel aan te nemen als grondslag hunner handelingen ; maar
veel meer dan die van hunne lastgevers moest hunne aandacht
getrokken worden door de positie, welke de  Nederlanders
gaandeweg in Azi gingen innemen als staatkundige macht,
als mogendheid, als staat. Ook van hen is nooit de gedachte
geweken, dat die politieke macht een middel was om tot een
doel, den handel in Oostersche producten en hooge dividenden
voor de aandeelhouders der Compagnie, te geraken ; maar veel
meer dan hunne meesters zagen zij het gebouw van Nerlands
staatkundige positie in het Oosten voor hunne oogen verrijzen,
uiterlijk al hechter en sterker en sierlijker worden ; zelf namen
zij ijverig deel aan het optrekken daarvan en aan zijn verde-
diging tegen de machten van buiten. De glans, door die stelling
afgeworpen, straalde onmiddelijk op hen af: door koningen
werden zij als hunne gelijken behandeld, hunne gezanten werden
als die van vorsten ontvangen, zij zagen de ambassadeurs van
Portugals koning als smeekelingen binnen Batavia's kasteel.
Een groote vloot, die de schrik was geworden der Oostersche
zeen, stond Gouverneur-Generaal en Raden ten dienste en gaf
aan hunne waardigheden, in stede van hen slechts te doen
beschouwen als bedienden van kooplieden, een glans van sou-
vereiniteit en staatkundige beteekenis, die steeds meer en meer
met ontzag werd aanschouwd. De soldaten der Compagnie, van
welk treurig moreel gehalte die over t geheel mochten zijn,
waren in de meeste ontmoetingen met Aziatische of Europeesche
vijanden overwinnaars gebleven eu stonden steeds gereed, de
aangroeiende macht der Nederlanders te verdedigen en te ver-
grooten. De Hooge Regeering te Batavia sloot contracten , niet
alleen van commercielen maar ook van staatkundigen aard, met
machtige inlandsehe vorsten, sloot verdragen met Europeesche
natin. Zij plaatste koningen op den troon en weerde van dien
zetel die haar misvallig waren. Zekert de naam der Staten-
