q

Manipe ende Kackij Alij op Hittoe met sijn creatuijren. blijven,
d'eerste opentlijck ende den tweeden bedeekt, de partije van den
Quimelaha mainteneren. Daer wort gerucht, Loehoe (nevens Alijs
gesanten) persoonlijek nae Macassar. stont te vertrecken, om met
schenekagie van quantit nagelen assistentie te versoeeken ende hare
landen op te dragen, daer opinieren, soo van Maccassars gelegentheijt
wel g'informeert sijn, weijnich volgen sal, ende is geloofllijck, den
Quimelaha sich niet langer op Ceram vertrouwt.

Den Capiteijn Hittoe, Cackij Alij, continueert als vooren , adsisteert
de rebellen van Ceram ende Manipes, admitteert de vreemdelingen
op Wawanijs strandt, compt tot geen hostiliteijt       ETEN

De versterckingh van Hil is hem suspect; op Hittoelamma, daer
Barus, sijn oom, ende Tannahittoemessingh haer residentie houden,
hebben (wij) besettingh, sulx daer, noch tegen Laricque, niet at-
tenteert. Touloucobessij op Capaha kiest geen partie. . .

 Beide, den Quimelaha ende Alij (zijn) desen jare
dapper gekrenekt t ende zal UEd. uijt het gepasseerde derwaerts over
connen oordeelen, eerlangh door Godes genade dien trouwloozen hoop
te dempen ende d'Amboinse quartieren in gewenschte posture te
brengen sij, waertoe den Gouverneur Ottens andermael de presentie
van den Gouverneur Generael ende aensienelijcke macht versoeckt.
Inclineert tot totale ruine van de Combellesen, Erangers, Manipesen
ende hare nagelboomen. Insgelijckx gedeelte van Hittoe ende de cleene
dorpen, die voor desen onder Louhoe gesorteert hebben, ten aensien
van haer veelvoudige gepleeghde schelmstucken. ’t Is niet apparent,
den Gouverneur Generael desen jaere innewaerts vaere, maer ver-
hopen, in corte aensienelijcke macht derwaerts te schicken, daermede
onder 't beleyt van den Gouvr. Ottens tot ons ooghwit meenen te
geraken, dat God geve.

Halff October passato, soo ons de Maleyers, van Macassar ge-
comen, rapporteren, wiert daer geen vaertuijgh uijt Amboina ver-
nomen.

Gelicentieerde joneken met passen sijn aent Casteel Vietoria)

1 NI door het afvallen van vele hunner bondgenooten.
