370

leijt vanden Coopman Hendrik Craijers bedragende
 gament. ia btomsmedr MRwt staen: sede. 122331 TH

Somma bedraeght de generale wtsettinge naer
Sumatraes Westeust tot procure van peper gedaen f 312957 8-1,
van waer in retour per de fluijten Wolff, ende Swarten Beer wt
Tieco en Priaman, (door ’t sober gewasch) niet meer hebben ont-
fangen als 2863 picol 96 cattij peper costende met alle ongelden
f 5001923; zijnde 't schip Wesel, ende de fluijt de Noordstar
met hare geheele cargasoenen sonder peper geretourneert, t vermits
de coopluijden al t samen bij instructie gelast hadden, de custdoecken
niet minder als met een cent, ende de Suratse met 80 ofte 75 percento
advance (als voordesen genooten hebben) tegen peper te trocqueren,
ende de selve voor contant niet hooger in te coopen, als tot 14 realen
d’ baer van 3 picol, daer toe de Aetchinse panglimas, ofte Gouver-
neurs in Indrapoura ende Cillida niet hebben cunnen verstaen, maer
d’ onse wel rondt wt geantwoordt dat voortaen meerder cleeden, en
contant voorden peper wilden hebben als anno passato hadden ge-
nooten, ende dat haren eijsch wel mosten jnwilligen, de wijle de
Westeustpeper niet moghten missen, ende buijten dien geen retour
naer Nederlandt conden doen, waer op d’ onse volgens hare ordre,
datelijek sonder peper sijn vertrocken, ende die geesten haer daer
mede dapper bedrogen hebben bevonden. Maer die van Tieco ende
Priaman dit verstaende, ende siende dat den Coopman Craijer sich
mede praepareerde om ledich te vertreeken , hebben beter coop gegeven,
ende sodanige contractatie ingewillight, dat hij op de verhandelde
eleden costende jncoops f 181061-2 geadvanceert heeft f'17425
14-12, 't welck bijna een cent, ende een groot verschil is van anno
passato, wanneer schaers 45 percento hebben geecregen, dat te sober
is, ende te duren peper valt, om daer op in ’t patria de behoorlijcke
proftijten te doen. Dit quaet ontstaet ten principale wt de monopolie
vande voorschreven Atchinse Gouverneurs, die daer bij grootte prof-
fijten doen, de wijle de meeste voorcoopers van den peper sijn, ende
de inwoonderen de cleden soo hoogh aensmeeren alsse selfis begeren,

1 Zie hierover ook beneden, waar de handel met de Westkust wordt bespro-
ken in verband met de geheele commercieele politiek der O. 1. C. tegenover
Atjeh en de vorsten op het vasteland van Azi,
