INLEIDING.          LX

dier regelen moesten overlaten aan huune , ministers ’ in Indi,
maar ook de beantwoording der vraag, of die algemeene regelen
in de bijzondere gevallen wel geschikt waren in toepassing te
worden gebracht. t Natuurlijk echter, dat de meerdere kennis,
die omtrent de toestanden in het Oosten gaandeweg in Neder-
land, d. w. z. onder de hoofdbestuurderen der Compagnie,
verspreid werd, invloed uitoefende, in zooverre de voorschriften
steeds meer met kennis van zaken konden worden ternerge-
schreven en inderdaad ook werden opgesteld. Een vergelijking
van de verschillende instructies voor de Gouverneurs- Generaal
(niet alle deze grootwaardigheidsbekleeders werden van nieuwe
instructies voorzien, o. a. niet Van der Lijn 2), die voor Both
van 1609, voor Reijnst van 1613, voor Coen van 1617, voor
Brouwer van 1632 en die voor Gouverneur-Generaal en Raden
van 1650, doet dit onmiddelijk zien. Vooral wanneer men de
algemeene bepalingen, welke voorkomen in de instructie van
1609, vergelijkt met de verschillende aanschrijvingen, die in de
jaren 16401649 in de brieven der Bewindhebbers naar Indi
een plaats hebben gevonden, en met het bekende regeerings-
reglement van 1650, dat het bewind van Van der Lijn’s opvolger
inwijdde en tot den dood der Compagnie bijna onveranderd is
blijven voortbestaan, is het verschil opmerkelijk. Maar die veel-
heid van bepalingen, die meerdere nauwkeurigheid in het aan-
geven der richting, langs welke de politiek der Compagnie
volgens het oordeel der Bewindhebbers diende gestuurd te worden
beletten niet, dat, waar het aankwam op het in praktijk brengen
der verschillende bepalingen, de Hooge Regeering te Batavia in
die dagen hare handen vrij moest houden en dit dan ook deed,
desnoods lijnrecht tegen de bevelen der Bewindhebbers in Dat
Van Diemen dit heeft ingezien, evenals vroeger Coen, en zijne

1 Vgl missives der XVII aan G. G.  R. 16 Sept. 1638, 9 Sept. 1645.
2 Vgl. missive der XVII aan Van der Lijn dd. 10 Maart 1646.
