377

lijex aceresseerde, vermits op ons gedaen verbot inde thin quartieren,
noch Johor geene Mooren noch Portugesen waren verscheenen, ende
tis seecker soo daer bij persevereren dat Malacca in corte seer in
negotie toenemen, ende jaerlijex wel een goede somme te boven
comen sal, daer anders bij de frequente vaert der selver, meer
oncosten als proflijten sullen doen, ende noijt tot ons ooghwit comen,
om in die quartieren den eleden ende tin handel voorde Compe prof-
fitabel t’ erlangen. Het recht ende fondement dat de Compe heeft,
om de Mooren die vaert te verbieden, bestaet daerin, dat de vorsten
van Queda, ende Jongh Salangh bij speciael contract t verbonden sijn,
de helft van haren tin aende Compe te leveren, ende den Radja
van Pera (die onder de Croone van Aetchin staet) is volgens den
last vande Coninginne mede gehouden ons jaerlijex 600 bharen thin
te laten toecomen , tot welckers voldoeningen gesamentlijek in
gebreecke blijven, daer en boven sijn de Mooren gehouden in
Malacca te comen om tol de betalen, dat oock niet begeren
te doen, doeh de wijle nu met de Zuratse Mooren in oorloge sijn
gecomen, soo is ons tegen de selve noch meerder recht gebooren,
ende alle vordere despuijten daer mede uijt. Van Choromandel is daer
weijnich vaert, die buijten hinder wel cesseren sal. In voegen om ons
desseijn ten dienste vande Compe in die quartieren te vervolgen, s00
sijn de Comptoiren in Queda ende Pera gelicht, ende der selver
rivieren beseth, waer door den toevoer van tin begon te wackeren,
ende in Jongh Salang was ooek goede quantiteijt geprocureert, sules
den gouverneur de petitie voor Suratta, Persia, Choromandel, Ben-
gale, Wingurla ende Malabaer, sijnde t’ samen over de 400000
niet alleen verhoopte te voldoen, maer noeh goede quantiteijt over
Taijouan over te honden, . . . . - alwaer jongst van 274 tot
31j realen ’t picol gevent is, ende wort in Malacca tot 50 realen
de bhaer van 3 picol ingecoght, dat goede proflijten sijn. Wij twijffelen
niet off gemelte vorsten sullen in corte wel andere resolutie trecken,

1 Wat betreft Kedah zie men hiervr, bldz. 106; het eenige mij bekende
contract met Junckceylon is dat, hetwelk voorkomt op bldz. 170 v, v. Vgl. hier-
vor, bldz,

2 Dit strijdt met hetgeen is medegedeeld op bldz. 543 en 355. Zie echter ook
beneden, bldz. 379.
