328

sij integendeel den sabandar met sijn adjunet uijt Malacea hebben
g’ eijscht onder schijn van’ vruntschap omme de saecke aldaer affte-
handelen ende was voornoemde de Vlamingh voornemens, geseijde
gecommitteerdens in slavenburch te werpen, omme de dagelijexse
gastos als pericul van weghloopen t'eviteren, uijt presumptie, dat de
zaecke bij de hoofden van Rombouw ende Nanningh niet ten goeder
trouwen gemeent wiert, welcke proceduijren niet tot vruntschap,
maer groote verwijderinghe sullen strecken, derhalven ons niet ge-
vallen. ’t Sal best zijn, dat UE, op sijn compste de lieden in schijn-
bare vrijheijt stelt, nochtans sodanich waeckent ooge daer op doet
houden, dat u niet ontsnappen, ende de zaecke inder minne soect
bij te leggen, alhoewel grootelijex tegens onsen staet hebben misdaen
ende econdigne straffe meriteren, maer gedaene dingen nemen geen
keer. Op de restitutie van den E. van Vliets gerooffde goederen,
vervoerde slaven ende d’ oncosten tot de gedaene optochten moocht
wel aenhouden, in hope daer ijetwes van becomen mochte, maer
niet beter connende, dient daer soo vast niet op gestaen, dat den
vrede daerom naerblijven ofte verachteren soude, want d'inwoonderen
van Malacca is daer te veel aengelegen. Principalijeq heeft UE. int
sluiten vanden vreede te letten, dat die van Rombouw, Nanningh
ende d'omleggende dorpen door gecommitteerdens, schult bekentenisse
doen, over haer gepleechde moorden en verraderien, en hun met
solemnelen eede verbinden, voortaen ghetroulijeg en vreetsamich met
onsen staet te leven, wijders dat d’affgeweeckene van Nanningh ende
d’ omleggende tot voorige gehoorsaemheijt keeren, en maect soo
bondigen contract met haer, als jmmers begrijpen cunt, tot Malaccas
welvaert ende eontinuatie van vreden vereischt, ende soo obtineren
condet, dat die van Nanningh doorgaens ostagiers in Malacca hielden
ende de hooffden alle drie maenden persoonelijck nederquamen, omme
den Gouverneur te begroeten ende relaes vande gelegentheijt harer
landerijen te doen, ’t soude veel sijn.    EM:
Int Casteel Batavia adj 2eu November a 1646. Was geteeckent

CORNELIS VAN DER LJN,

CareL ReNiersz.

ANTONIO CAmN,

SIMON VAN ALPHEN.
