179

 - Op de eomportementen van Coningh Hamsia valt
niet te seggen. Sijn Hooght conformeert sich in alles met het advijs
ende den goeden raedt des gouvrs; den oorloge tegen den Tidorees,
ende Castiliaen continueert met grooten ijver; daer toe alle behulp-
middelen contribueren. T’ is oock niet aparent, bij t’ leven van
Hamsia, soo lange dus courtois van ons bejegend ende rijckelijck
beschoneken wert, sal varieeren, maer seeckerlijek den oorloge sonder
intermissie wel aenhouden. Soo sijn oock de rescontres te water als
te lande dit jaer met advantagie aen onse zijde gebleven ende heeft
weijnigh gescheelt, meester van een des vijands galeijen waren ge-
weest. D’ onse vochten seer couragieus, maer wirden vanden Tar-
nataen nae behooren niet gesecondeert, twelck op de hevige repre-
mende van Sijn Hooght cort daer aen onder Tidor emendeerden.

Den Tidorees loert dapper op Piatche, alsoo sich door t verlies
van die spijs camer seer verlegen vint, heeft daer op met macht
g'attenteert, maer wiert affgeslagen. T’ is apparent, soo vanden
Spangiaert ware gesecondeert geweest, de fortresse gerecouvreert
hadde. Maer t’ schijnt den Spaengiaerd geen volek risiqueren wil
verthoont sich zeer spaersaem, dat vrij wat jalousie ende misver-
trouwen bij den Tidorees baart, te meer wij den Tarnataen in alle
gelegentheijt assisteren, ende  sijn exploicten seconderen. Onder-
tusschen is de gouvr Seroijen van advijs, dewijle de Tarnatanen int
bewaren van aengetogen spijs camer als in alle andere saecken
langhsaem ende zeer negligent sijn, (onaengesien gestadigh tot hun
debvoir aengemaent worden), dese plaetse voleomen te verseeckeren
is, mits een redoubt op de mont van de riviere begrijpende. Ende
alsoo deselve buijten costen ende laste vande Compe, eenlijek t’
ijserwerk, als d’ ambachtsluijden gagie, can gemaeckt worden, ende
sten preghanter werck voor handen is, hebben daer toe last gegeven.

Den Spaengiaert heeft opt geberghte van T’ Siobbo fortificatie be-
Brepen, met intentie off emmers soo voorgeven daer op te planten
twee extraordinarie lange metalen stucken, omme onse schepen van
Maleijes reede te drijven, ende t’ Casteel t’ infesteren, dat lang-
saem bij comen sal, ende wel eer alle sijn amunitie van oorloge consu-
meren. Evenwel om die gepretendeerde stucken te responderen , hebben
derwaerts gesonden een veltslange sehietende 10  ijser met 7 f cruit
