376

Coninex moeder, ende kindt, weleken obstakel ons wel te stade
comt, dat niet gehouden geweest sijn, Compes schepen, die uijt
Manilhas vaerwater, tot dien eijnde aldaer verschenen waren, daer
toe te gebruijcken, maer al t’ samen hier tijdich mogen becomen,
met de nodige eommoditeijten van rijs, olie ende houtwercken, welcke
deesen jare in grooter quantiteijt versamelt sijn, onder anderen aen
rijs wel 2000 lasten, als ooek om dat onse armade om jets remarc-
quabels ten dienste des Siamsen Coninex te verrichten, soo van crijgs
volek, als andersints, wat swack gestelt waren. Echter is door onse
gedane volveerdigheijt op haer versouck, eere bewaert, ende cost
bespaert, sijnde het selve den Coningh soo aengenaem geweest, dat
hij de vloote tot monteost, met 100 lasten rijs, ende goede partije
verversinge , mitsgaders ons eenen extraordinarissen grooten oliphandt,
hoogh over de 10 voeten, nevens noeh dry andere eleene aende
opperhooffden aldaer, vereert heeft.

. . Voorts stonden de saecken, in dat Rijcke aller
wegen, in ’t reguardt van Compes gelegentheijt wel, ende onse natie
bij den Conineq geacht, welck ooek alles wat eenichsints in reden
bestaet, op haer versouek obtineren, sonder langh na loopen, noch
veel fastidien subject te wesen, gelijck in vorige tijden te ge-
schieden plagh.

'           Siam (komt dit jaar) ten achteren f 1538689,
door dien (volgens de jaerlijckse, ende van oudts geseijde clachten,
van dat de Mooren over Tanassarij den cleeden handel, aldaer bij
na geheel in hebben) voor de Comp met die negotie niet conside-
rabels te doen valt.

8             Volgens d’ advijsen vanden Gouverneur Joan Thijssen
blijven die van Rambouw, Nanningh, Perlin, Meleeque ende alle
andere onderhorige vlecken omtrent Malacca noch in vreede, ende
goede correspondentie continueren, gelijek mede den Jhorit, van waer
den toevoer van peper ende lijfftochten begon te waekeren; insgelijex
wasser van Palimbangh ende Androgirij groote quantiteijt peper aen-
gebracht, dat bij sonder afftreck inde cleden gaff, ende noch dage-

1 Onder Tasman. Vgl. Van Dijk, Borneo, bldz. 299 -302, 336337.

2 Daarentegen melden G. G.  R, op een andere plaats in dezen brief, dat
Siam, welck jaerlijex niet meer als 50 duijsent hartevellen placht uijt te leveren,
jegenwoordich ruijm 100000 ditos uijtgeeft, nl, aan de Nederlanders,
