238

versien, alsoo niet alleen Tidor, maer oock Spaens Gammelamma
daer van gantsch ontbloot is, alwaer ijder een tot de geestelijcke
ineluijs, haer tot de plantagie van aertvruchten ende maes, dat cen
speeie van Turckse tarwe: is, begeven om de inwoonders ende sol-
daten te spijsigen, alsoo haer becomen secours seer sober is geweest,
Soo nu Molucco met eenige jachten ende goede nomber soldaten ver-
sien was, souden op den Spaengaert ende insonderheijt den fidorees
groot. voordeel kunnen behalen ende wel licht t’ eenemael ruineren,
alsoo vanden Spaengaert gants niet geassisteert wort, die daertoe oock
onmachtigh is, dat grote jalousie ende misvertrouwen baert, ende in
corte wel tot een scheuringe mocht uijtvallen.

Den Spaengaert die . . . sober secours met een jacht ende
vijf joneken becomen heeft, wele jacht in April passato weder nae
Manilha is geretourneert, hout hem gants stil, meest met geslote
poorten, vresende soo ’t schijnt d’ een off d’ ander tijt van ons een
aenstoot te lijden, gelije in Manilha mede doen, dat soo verstaen
noch dagelijx stereker fortificeert, daer van de sekerheijt met de
wedercomste vanden Deensen president Barent Pessaert naerder staen
te vernemen, die in corte van daer te gemoet sien . . ...'

Den Spaensen fidalgo Pedro de la Matte met 70.000 realen pr een
cho uijt Manilha in Maccassar aangecomen . . . . , blijft daer
resideren; apparent om handel te stabileren, realen uijt Manilha ende
nagelen uijt Molucco te trecken ende dan sijn capitael in cleeden,
vande Maccause Portugesen in zijde, zijde waren, ende principalije
iser, daer om in Marilha dapper verlegen zijn, om te setten, ende
soo metter tijt daer grote negotie ende voordelen te doen. Heeft zijn
cho nevens nogh twee joncken met goede partije cleeden ende ijser
nae Manilha gesonden, ooek bevordert datter negen joncken ende
wanckans met rijs ende andere maintementos naer Molucco zijn ge-
varen, om nagelen in retour te brengen, daer den prince van Mac-
cassar over de 3009 realen in herideert, die voornemens was selfls
nogh een vaertuijgh derwaerts te senden. D’ Engelsen contribueren
tot vervoleh van desen handel mede alle devoir. Met drie wanekans
waren in Maccassar, van Tidor ende Gammelamme aengebracht 32
bharen nagelen van 44 picol ijder bhaer, die bij d’ Engelsen tot

1 Zie hiervr, bldz. 194,
