114

daer toe niet resolveren, ende alsdan zal noch vooreerst den Ed. Hr
Gouverneur-Generael tot mijnen. assistentie versoucken, om denselve,
te wederstaen, ende bij aldien dan noch te swack zijn, zoo wil ick
Godt de saeck bevolen laten. Ten anderen zeide hij, soo iek van
zoodanige humeuren ware geweest, iek zoude den Capiteijn van hier
over langh wel hebben doen vertrecken, ende mij als den Palingh-
bander tot den Matram vervoeght hebben twelck immers tot heden
niet en is geschiet ende niet geschieden zal, zoo lange ick leve.
Hierop hebbe hem wederom beantwoort, dat hij vastelijek te gelooven
heeft, U. Ede. hem tegen alle zijne vijanden zal soucken t’assisteren,
ende te beschermen, zoo lange den Nederlantse macht, in India zal
zijn, die boven alle scheepsmacht te vreesen staet, gelijek blijckt,
d'Engelsen ons hebben gerapporteert, een hunner schepen van Banjar
Masin, ende voorders van Japara comende, om naer Bantam te
zeijlen, door den Ede Hr Generaels beleijt is aengetast, ende daer
uijt met gewelt gelicht 18 Banjaresen, die alle door de Nederlantse
natie om ’t leven zijn gebracht '. Naer uijtterlijek vernemen condt,
altereerde hij, Pangeran, ende eenige van de Grooten, in dese tijdingh,
vermits seer ieverich vraechden waer deselve heen wilden. Gaven
haer in antwoort, door d’, Engelse verstaen te hebben, bunne meninge
naer Meeeke  voorder was, maer toen door zijn B. den Ede, Hr,
Gouverneur Generaal, deesmael verhindert... . .

.... Naer mijn gevoelen streckt, is de beantwoorden van
den Pangeran de Patij, op U Ede voorgestelde vrage ende meninge,
beveijnsdelijek geschiet, ende dat door vrese, van U. Eds toorn op
hem te verweeken, niet anders heeft derven spreecken, dewijl zijn
principale incompsten van des B. Compes commertie hem weelde doet
hebben, ende UEde hem ’t allen tijden sijne deure sluijten condt,
maer iek houde voor seecker, dat d'opdracht van zijn rijek, al voor
eenige tijt geschiet is, ende apparentlijck wel meerder belofiten ge-
daen zijn. De waeromme zullen UEde int cort hieronder specificeren.

Eerstelijck dat hij, Pangeran , ende Zijne Grooten deses rijcx dieverse
malen van haer hebben gegeven, soo 't geviel, den Matram alhier ons

1 Hiermede wordt waarschijnlijk gedoeld op hetgeen wordt medegedeeld bij
De Jonge, II (V), bldz. CxxITtCKXIV.

2 Mekka.

3 NL de Djambirs.
