332

van Palimbangh ende Andragirij is toegebracht, ende de vremde-
lingen verboden geweest te negotieren. Buijten tselve soude hier
gewoont hebben, niet anders dan off met triaquel te coop hadden
geseten. Soo is ooek den handel in alle de plaetsen hier omtrent
gelegen dapper verlopen, sulex dit saijsoen hier tot verscheijde malen,
selfs van daer cleden ende doeeken sijn aengebracht, in plactse
wij deselve successive derwaerts te coop gevoert hebben, waer door
oock tot noch uijt Queda niet een cattij thin becomen ende van
Oedjangh Salangh geen meer als 292 bharen en 202 f erlanght
hebben. . . . . Oedjangh Salangh is een seer tin rijcke plaetse
ende heeft de Compe bij speciael contract de gansche helft van alle
thin daer vallende, van haer bedongen '. Emaer schrijft ons den
resident, sijnde een ondercoopman Obbe Heres genaemt. . . .
t contract nu in geruijmen tijt niet wel was naergecomen, ende de
Compe mits dien hun competent op verde naer niet hadde erlanght.
D'oorsaccke van dese rupture imputeerde ten principale de grote
frequentatie der vreemde trafiiequanten aldaer, welcke alle hem door
verscheijde accessen tot die plaetse onmogelijck was naer t’ ogen off
visiteren. . . . . In Queda heeft den handel. . . . . nuin
twee jaren gansch niet te beduijden gehad, sodatter gereeckent alle
ongelden vrijelijck ten achteren geteert is. Mijns bedunckens was
aende lichtingh vandat comptoir weijnich gelegen, ende twijffele seer,
ten ware. . . . . Sr van Gent daer van een nieuwe eliphant
negotie hadde voorgegeven, niet al van daer soude opgebroocken sijn
geweest, want sijn onse residenten daer, boven den nietigen handel,
naer hun schrijven noch niet buijten pericul van ongeval. . .

De vervallen handel in Perach hebben, te sien wat goeds er van
soude willen comen, voor 5 maenden met een comptent capitaeltje
weder hervat, maer is daer tot noch niet verricht, becomende de
Compe in plaetse van thin maer schone woorden ende een vriendelijck
gelaet, sulex noch geen meer als 10 bharen van daer hebbe erlanght,
wes UBB. ten voordele vande Compe rade soude, onsen negotiant
metten eersten weder van daer op t’ ontbieden, te meer der noch
geen fixe domicilie hebben genomen, ende maer als bij provisie,

1 Mij is geen ander contract bekend dan hetwelk is afgedrukt hiervr,
bldz. 170 v.v.
