430

LXII. Cornelis van der Lijn, Gouverneur-Gene-
rael ende de raden van India . . . . . wenschen
de Grootmachtige Princesse Mamoulia, Paducca
Sirij Sultan, Coninginne van ’t vermaerde rijck
Atchin, lichamelijcke gesontheijt, langh leven,
ende een geluckige regeringe op der aerden.

Wat belanght de saecke van Pera, wij hadden wel gewenscht,
dat uwe Maijt het versoeek van 600 bharen tin jaerlijes uijt Pera te
mogen becomen aen onsen gesant hadde gelieven toe te staen,
waer mede ons souden hebben laten vernoegen ende continueel resi-
dentie in Pera laten houden, te meer wij verseeckert sijn, daer jaerlijcs
bij de 2000 bharen thin valt, daer van, volgens het schrijven van
onse residenten uijt Pera ende Atchin, omtrent de 1500 bharen ge-
leden vijf maenden in Atchin sijn aengebracht, ende dat ’t merendeel
vande selve uwe rijcks Raden js toecomende, soo dat Pera alle jaren
groote quantiteijt ende meer tin uijt levert, als uwe Maijt bekent is,
die meest aende Moren wordt vercocht, ende wij crijgen weijnich
ofte niet, sules daerom oock de vaerdt der Mooren naer die quar-

den oirloge aen te doen, ende met macht van wapenen te defenderen, 't gene sij
lieden ons tegen recht ende reden trachten t'onttrecken." De ,opdracht van
1619 vond ik bij geen schrijver vermeld, zoomin bij Valentijn en bij Tiele als
bij G. Heijmering, die in zijne gedeeltelijk op Nederlandsche archiefstukken te
Koepang steunende Bijdragen tot de geschiedenis van het eiland Timor (Tijdschrift
voor Nerlands-Indi, 1847, III, bldz, 162, 121232) nog al eenige, zij
het dan ook verwarde en slecht uit elkaar gehouden, bijzonderheden mededeelt,
of bij Veth, Hef eiland Timor (De Gids, 1855, 1, bldz. 544611, 695737,
IH, bldz. 55100.) Wl bleek mij uit de archiefstukken van dien tijd, dat Crijn
Van Raemburch in 1619 op Timor is geweest, en tevens, dat dezelfde ambtenaar
den 15 Maart 1616 een contract sloot met den Koning" Amanoebang. (Vlg.
Heijmering, t. a. p., bldz. 53; Veth, t. a. p. bldz. 600). - Op een zwak protest,
den 27 Juli 1648 door Francisco Viera de Figuredo, gezant van wege den onder-
koning te Goa, aan G. G.  R. overgeleverd, omtrent onze wederinbezitneming
van het fort op Solor en omtrent onze inmenging in het wederoprichten van de Portu-
geesche versterking bij Koepang, antwoorden G. G.  R. in 't geheel niet, wat
het tweede punt betreft, terwijl zij hun recht ten aanzien van het eerste volhielden,
(Res. 10 Aug. 1648), Verder verwezen zij naar wat in Europa zoude worden be-
slist, (Missive naar Goa, 10 Aug. 1648).

1 Volgens hun brief aan den koopman Johan Sas in Atjeh, dd, 7 Mei 1648,
schreven G. GH.  R, aan de Sultan sonder eenige simulatie",

2 Zie hiervoor, blds, 377 en noot 2
