469

te maecken, daer mede de ontsluijtinge der selver rivieren hebben
toegestaen.

Ende eijndelijeck heeft de Coninginne verboden ende ons daer van
mede een schrifteljek firman verleent, dat van nu voortaen boven
alle Europianen, oock geene Mooren, Javanen, Chinesen, Maleijers
noch andere Indiaense naties meer in Pera, noch op de gantsche
Westeust van Sumatra sullen vermogen te handelen, maer dat de
selve sonder eenige jnfractie te gedoogen, alleen ende in ’t geheel
voor de Compe ende die van Atchin sullen blijven geconserveert, dat
ooek soo trachten sullen te behouden, ende waer bij de Compe dan
aen dien cant de langh gewenste vruchten in corte staet t'erlangen,
mits gaders een grooten handel in Atchin te drijven, daer toe de
saecken met een treffelicke vereeringe, ende verseeckerde onderhou-
dinge van vrunschap sullen trachten te belijden, ende wt te voeren,

Met dese voortreffelijke ende proffitabile aff handelinge is gemelten
Truijtmans nevens de Coninginnes Ambassadeurs, ende hare vrunt-
lijeke missive gedimitteert, ende overde westeust van Sumatra den
2gen Novembr passato hier aengelandt, die sanderendaegs seer res.
pectabel sijn ingehaelt ende ontfangen . .. . . Den ondercoopman
Philips Caerl de Salangre met noch vier Nederlanders sijn in Atchin
verbleven .    Dn

 Vande Westeust hebben (dit saijsoenl ontfangen pels
11873, 55 cattj ofte 594 lasten peper, costende met tollen, ende
alle ongelden ter somma van f 242792-0-4, ende waren op de ver-
handelde eleden suijver geadvanceert f 93280-15-3, dat doorden
anderen omtrent 85pr cento is, ende bij vorige jaren een groot geschil;
weleke advancen nu doorgaens vast staen te sullen genieten, ende
dien handel buijten alle becommeringen te gauderen, soo dat ons
ooghmerck al mede in die quartieren naer wensch hebben erlanght,
ende UEde nu ten vollen connen sien hoedanich onse goede maxime,
ende bij der hant genomen resolutien, aller wegen tot groot proffijt
ende ontsachelijek respeet vande Compe zijn uijtgevallen. Godt geve
tot de continuatie sijner segen. Ende hoewel dit jaer soo weijnigh
peper vande Westeust hebben ontfangen, soo becomen UEde echter
met dese retour schepen haren eijsch van ruijm 100000 saecken, ende

1 Voor bijzonderheden omtrent deze zending verwijs ik naar bldz, 481 beneden,
