322

daert noodich is bij verthooningh te jnsinueren , dat door ons recu-
peratoire possessie vant fort Henricus bijdehant genomen is, streckende
ten principale soo tot recuperatie van handel als om in diervougen
de presumptive ende onfeijlbare seductie, die door de Portugalesen
 sedert de gestaecte besettingh onder onse subjecten daer gecauseert
mochte sijn, op URE. verschijnninge uijt de harten der menschen
weer te doen te deslogeren, met animatoire aencundingh dat hun tot
de negotie als voor desen te prepareren hebben, mitsgaders ter plaetse
van onse geveste residentie met hare vendible coopmanschappen,
soo maer van vaertuijgen geprovideert sijn, onder onse verdedingh
gelieven te verschijnen ende soo lust hebben met haer domiciele der-
waerts te transporteren , daertoe nu rechte occasie presenterende is,
tot welcke ondernemingh sonderlingh met amiable woorden dienen
gejnstigt; voorts slants volekeren in die als andere onderhorige ge-
westen, reputatieuselijeg bij forme van maxime soo politijequelijeg
getracteert, dat onse adherenten door liefftallige gesachelijcgheijt
in devotie gehouden ende de geeijschte coopmanschappen voorde
Compe alleen bewaren, mitsgaders, de geassocieerde aende cant der
Luusitanen door soete ende sachte wegen in negotie t'onswaerts ge-
trocken ende alsoo onse colonie metter tijt florisant mocht werden,
dat den blijvende resident bij forme van gereguleerde jnstructie nevens
andere gerequireerde pointen op UB. affscheijt te recommanderen
hebt.

Op gemelte binnen cust des eijlants T'imors staet ter gespecificeerde
plaetsen, Malelo, Ade ende Hon, boven goede soort slaven ende
wasch, ooeq requisijt schilpadtshoorn te amasseren, welcke specie die
inwoonders opt eijlant Fetter, dat daer dicht bij gelegen is, bij forme
van negotiatie tot een geringhe prijs weten te becomen. Wij achten op
UEE. voorstel nodich te wesen, dat eijlandeken door de mede varende
chaloupe, tsij door UEBE. persoonlijeg oft uijt erachte van UE, com-
missie door deen off d'ander, soo raedsaempst oordeelt, gevisiteert
werde, om bij gevolch van pertinente perserutatie naer gelegentheijt
des tijts te enquesteren, wat daer in negotie ten proftijte vande
generaele Compe, soo in verthier vant cargasoen als opsamelingh van
negotiable waren, te doen valt.

Voorts alsoo de respective fluijten Castricum ende Eendracht den
18en deser specialijeq naer Balij gedimitteert sijn, om quantit bestiael
