34

en achter ’t lant van Baetsian op een geassingneerde plaets gecomen
was, ten einde den Baetsiander volgens gedaen presentacie sigh aen
de Tidoreese croone soude verbinden en onder derselver beschermingh
een aen te wijsen residentplaets aennemen. Maer ondertusschen was
alhier de Tidoreesche vrede verbroocken, daerdoor den Baetsiander
omsichtigh wiert en sigh wederom onder onse protexie retireerde,
De Tidoreesen, alreets op t lant gecomen, haer bedrogen vindende ,
deden een lanttocht, achterhaelden wel sesthien Baetsiansehe onder-
daenen, die gevanckelijck wegh voerden, behalven noch sommige,
die doot sloegen en vertrocken soo voorts wederom naer huijs. In
dier voegen heeft des Baetsianders variabel natureel ons tot onge-
rustheijt en sigh selven tot schade gedient, voor en aleer sijn plicht
terecht cond’ overwegen en betrachten. Hij heeft tsedert al ettelijcke
Tidoreesen in garouw achterhaelt, ooek per missive sijn faute voor
ons ten deele bekent, ten deele geexcuseert. Volgens d'advijsen van
den coopman Walravens comporteert sigh in alles wel, 't welck hem
naer Uwer Edts meeningh in staet sal doen conserveeren . . ..
Hebben sijn missive int vriendelijek beantwoort, tot wel-doen hem
geanimeert, daerneffens belooft, ter eerster occasie hem te comen
besoeeken en de nagelen met aengename sorteringe van cleeden te
voldoen, doeh, sooveel bemercken, sal ons cargasoen schrael om
commen ; meerder ontseth hadden (wij uit Batavia . . . . ..
verwacht, als wel becomen hebben,

D'estime deser vietorie (de verovering van Malaka) begrijpen niet
alleen voor ons selven, maer doen dagelijex debvoir, die den inha-
bitanten in te prenten. Wort oock bij haer wel verstaen, maer haest
vergeten. Niettegenstaende de cleijne hoope van recrue, die Uwer
Edn voor ’t presente jaer gevet, salt niet swaer vallen, tegens den
swacken vijant Moluccos staet te mainteneeren, maer om te gelijck
onse fantastijeke bontgenoten in devotie en tot schuldigen plicht te
houden, waere te wenschen geweest, dat neffens de tijdingh van
Mallaccas veroveringh een secours van 200 cloecke soldaten hadt
connen medecomen, want dit volck niet alleen aengemaent, maer
voorgegaen wil sijn, off anders nemen haer excuse op onse onmacht,
vertragen int goede, jael nemen vreemde raetslagen en bedenckingen
ter contrarie bij der hant; gelijck d'ervarentheijt overvloedigh genoech
