255

noemden gouverneur hebben de Manicabers hun stil gehouden, sulcs
geen stropers meer omtrent Malacca zijn vernomen , ende is Zijn H.
van opinie dat men voorschreven rebellen met continuele optochten
ten minste twee malen ’s jaers, wel tot vrede sal constringeren, te
weten inde maenden September, als ’t gewasch int saijsoen staet ende
in Februarij, wanneer de padij rijp is om affgesneden te werden, dat-
men d’ selve dan ’t eenemael verdestrueert ende haer daermede in
extremiteijt doet vervallen, ten ware onderwijlen den Coningh van
Johor selffs den vrede bevorderde, gelijek wel apparent is, omme
zijn incomsten niet te missen ende met ons in verder verwijderinge
te comen, hoewel den gouverneur nogh al van sustenue is, dat hij
gemelte rebellen in haer boos voornemen stijft, om dat sijn belofte
vande selve te straffen niet naer comt, dat niet wel cunnen aen-
nemen dewijle tot nogh toe geen openbare vijantschap bethoont. Dese
sake sullen nader overleggen, ende bewereken, dat tot submissie
worden gebracht, ende echter met den Coningh van Johor ende andere
omleggende vorsten in vrede blijven continueeren, waer door Malaccas
welvaert ende aenwasch in negotie met goede proftijten bevordert sal
worden, daer toe allerwegen alle erachten moeten inspannen, om des
Comps sware dragende lasten te boven te comen, ende eenmael uijt
d’ overwinsten de retouren te fourneren, daertoe den Almogenden
zijnen zegen gelieve te verlenen.

Den thin handel in Salangh ende Bangarij hadde redelijek gegeven.
400 bharen lagen in Malacca gereet, ende worden nogh omtrent 200
bharen van Salangh verwacht, . . . . dat ’tsamen ruijm
216000 f sal sijn, waermede de eijschen van Suratte, Parsia ende
Cormandel ruijm voldaen worden, dat ’t capitael indie quartieren
stijft ende proffitabele negotie is. Van Queda stont weijnich thin en peper
te comen, doorde frequente vaert der Moren, die alles tot hogen
prijs aenslaen, dat tot beter gelegentheijt nogh so moeten aensien.

Vande Coromandelse Cust was tot Malacca aangecomen een Moors
scheepken met 56 packen cleeden, daer van voor thol betaalt heeft
1200 realen; item van Goa een Portugees gallioen met provisien ende
500 eoppen, daer onder 300 caffers tot versterckinge vande stadt
Maccauw, twee scheepkens van Goa ende Coutchin, tenderende mede
na Maeccauw ende een scheepken van Negapatnam met 214 paeken
