414

costen ende moeiten vercregen oock met alle bedenekelijcke middelen
dienen geconserveert.

Wij hebben gesien, U. EB, voornemens bleeff, omtrent halff October
passato den Capitain Verheijden, als blijvende selffs in persoone door
jwpotentheijt belet, met 17 a 18 correcorren naer de binnen cust van
Ceram omtrent de negorijen Tamaphoero, Werj-Namma , Terphoa,
Ribout ende Hatumetten, alwaer goede quantiteijt soo nagel als noote
muschaet boomen geseijt worden te staen, aff te senden, om de selve
alle te verdestrueren, ende te niet te doen, ende daermede voor te
comen, dat die niet door vreemde negotianten op d’. cust ende Ceram
Laout jaerlijex verschijnende, vervoert ende de Compe. in haren
specerijen handel daer bij ondereropen ende gepraejudiceert worde,
dat niet alleen voor seer wel gedaen houden, maer geven U. E. soo
als aenden vice-Gouverneur in Banda mede gedaen hebben oock bij
desen eens en voor al absolute ordre ende bevel, dat in wat plaetsen
UE., 'tsij nu ofte naerdesen, eenige dier soorte vruchtboomen, die
buijten Compes district ofte sodanigh, dat die buijten ons bewaer de
Compe daer van niet verseeckert wesen can, comt te bevragen, de
selve alle sonder onderscheijt te doen vernielen ende te gronde uijt-
roeijen, doch sien liever, ’tselve inder minne ende met believen der
respective jnwoonderen daer omtrent als met onwille ende tegen danck
der selver come te geschieden, dat met een geringe vereeringe om-
trent die luijden seer licht te wege gebracht ende sij te vreden ge-
stelt connen worden, dat in goede achtinge moet nemen, om soo
weijnieh verwijderinge onder d'omleggende volekeren te causeren, als
doenlijck Sj  .  . .

Int Casteel Batavia den 2ten Novembr 1648.

Was geteeekent

CORNELIS VAN per Lian.
Frarcorss CARON.

Caren RENIERSEN.
Jocnvm R. van Deurrcom.
GERARD DeEMMER.

