185

volek te mesnageren) ulle hazardeuse attentaten, sich weijnigh in
compaigne verthoonende, maer blijft binnen de poorten sijner fortressen.
Bleven voorsien met drie galeijen. . . . . .

Wt Manilha over Ternate verstaen, als geseijt, den vijant daer
wacker op hoede is, ende voor aenstoot beducht zij, en blijft daer
noch commanderen den geral don Sebastiaen Hurtada de Coicohero,
een out soldaet, die den Coningh in Nederlant gedient heeft. . .

Den gouverneur Wouter Seroije, nu in redelijeke gesontheijt t,
hadde op d'eijlanden Macqjan ende Batsjan persoonlijck de visite
gedaen, waer alles in goede posture ende eenigheijt gevonden, ende
gelaten heeft. De Maecqjanse overheijt comporteren hun billick ende
rechtmatich, soo int leveren van suijvere nagelen als den oorloge
tegen Tidor ende Spaigne. In Batsjan blijft het op den ouden voet.
Dien vorst is vrij wat lieentieus, ende niet veel te vertrouwen, doch
geringh van vermogen, des te beter tot sijn debvoir te houden zij;
tracht de Christen Labouwers (die doch weijnigh sijn) te deboucheren ,
ende uijt onse gehoorsaemheijt tot hem te trecken, dat niet geleden,
maer tegen gestaen moet werden, gelijck sulex d’onse opt hooghste
gelast blijft. Dat landt is seer nagelrijck, maer door gebreck van
volek werden egeene gepluckt, daer, bij opulente gewassen elders,
weijnigh aen gelegen zij, alsoo t’sich laet aensien, het voortaen aen
die specie niet mancqueren sal. T'fort Barnevelt genaemt blijft beseth
met 50 eoppen, belastingh sonder voordeel. Evenwel dient noch voor
eerst aengehouden, op dat andere daer niet comen nestelen, ende om
d’, lants vrachten te plucken andere practijequen aenleggen, als voor
ons (die elders nagelen genoegh vinden) dienstich oordeelen.

D'Engelse in Maccassar hebben seer gewoelt, soo omtrent den
Coningh als de Maleijse ende andere coopluijden, dat voijagie nae
Amboina mochte werden ondernomen, offererende 250 maes off 250
ra voor de Portugese bhaer van 550 W, maer daer wird niemant
lustigh gevonden. Soo wil ooek den Coningh sijn subjecten daertoe
niet constringeren, gelijck onse vrunden gaerne gesien hadden. Onder-
tusschen hebben eenighe beweeght, met rijs nae Tidor te varen, om
onse vijanden te spijsen, realen ende nagelen (die weijnigh sijn, wan-

1 Hij had ernstig aan beri-beri geleden (Missive van Seroijen aan G. G.
Raden dd. 21 April 1644).
