INLEIDING.          XLI

zijn krachtigste tegenstander op Java het zijn opvolger niet
zeer moeilijk gemaakt. Lang overleefde hij hem niet: in 1646
stierf ook hij en een minder woelige en heerschzuchtige vorst
besteeg de troon, door zijn verscheiden ledig geworden. Deze
bleek gesteld op een goede verhouding met Batavia, en Van der
Lijn, in overeenstemming met de denkbeelden der Bewind-
hebbers, wees de hem aangeboden hand niet terug. Hij heeft
met hem in hetzelfde jaar nog een vrede getroffen, waaronder
de waardigheid der Compagnie in werkelijkheid niet heeft ge-
leden, waardoor geen enkel ernstig belang der Compagnie werd
bedreigd, ook niet dat van haar monopolie op Ambon, Ternate,
Banda en Malaka, waardoor zij de handen ruimer kreeg en
Batavia's handel zag vergrooten. Ook met Bantam werd de
vredelievende verhouding op vasteren grondslag gevestigd: was
in 1639 een in algemeene termen gesloten bestand getroffen,
in 1645 werd een nader omschreven tractaat gesloten, waartoe
de onderhaudelingen reeds onder Van Diemen een aanvang
hadden genomen.

Werd op die wijze de rust ook op Java verkregen, met Atjeh
daarentegen heeft Van der Lijn moeilijke oogenblikken doorleefd :
ten opzichte van dit Rijk heeft hij alles op haren en snaren
gezet ; maar toen hij in 1650 zijn ambt nerlegde, scheen zijn
politiek en die zijner raadslieden voor het oogenblik op Su-
matra’s noordkust en op het Maleische schiereiland te hebben
gezegevierd. Reeds werd er op gewezen, hoe Van Diemen
in 1644 besloot door te tasten in zijn monopolie-staatkunde
tegenover Perak, en in dit en het volgend jaar die haven door
onze schepen gesloten hield, behalve voor Atjehsche en Peraksche
vaartuigen. Nog bij zijn leven, den 24 Maart 1645, werd in
Rade van Indi besloten, een gezant naar Atjeh af te vaardigen

wien werd opgedragen, te trachten, de Koningin te bewegen,

1 Missives aan G. G.  R. 16 Sept, 1638, 14 Maart 1639, 4 Oct. 1647. enz,
2 Zie beneden, passim.
