148

Tarnatanen, redelijcke advance gedaen, dan dewijl de fortuijn vanden
oorlogh seltsaem loopt, ende niet altijt winst lijden wil heeft het
wanckelbare radt van fortuijn aan onser sijde door pure onachtsaem-
heijt ende alte stoute onbedachtsaemheijt der geener die meerder toe-
versicht toebetrout hadde, mede vertoont, namentlijck op 15 Novem-
ber voorleden des morgens als wanneer seeckere gilalo vanden viant
voorbij Tolucco naer eenige visschers prautjens schepten ende door
onse Mardijckers gesien wesende, wt goeden ijver met groote snel-
heijd gelijck meermael gedaen was, hare gilalo te water brachten,
aleer de weet van dien noch naulijex binnent casteel was, als wanneer
den g'noffamaniere Barnabe met den luijtenant Willem Boeq boven
quamen ende gantsch ernstigh versochten om op den viant die sij
dochten het casteel niet te sullen econnen passeeren, den wech af te
snijden ende te vervolgen, twelek naer eenige malen weijgerens noch
eijndelijek vergunt wiert, edoch met expresse last ende ordre niet
voorder te vervougen als ongeveer t'siobbe, om haer open te houden
ten eijnde door lagen vanden viant, niet verschalekt mochten werden,
sulex meer hadde sien gebeuren ende ons oock inviel, dit werck daer
mede op aengeleijt was, ' wes tot meerder verseeckeringe diverse
malen belast wiert dat soo wanneer vant fort sagen schieten , dadelijck
souden te rugge keeren twelek wel gesecht wiert te sullen doen, maer
echter niet gevolcht. Dus staken d’ onse wt, ende vervolchden den
viant soo snel dat int cort haer den wech op Tsiobbe te geraken
afsneden, waeromme genootsaect was op den houck van Tidoor aen
te stevenen twelek d’ onse te iveriger dede volgen, ende niet denekende
op gegeven ordre, geraecten met den vluchtenden viant veer tzee,
waerinne geen behagen hebbende lieten een schoot doen, daer echter
niet naer en luijsterden, maer even hart al schietende den voor-
looper volchden, sulcx dat heel vande hant afwesende den viant ge,
legentheijt sach, ende met drie welgemande prauwen, daeronder den
Coninck van Tidoor, met 2 groote wt t'Siobbe, daer soo langh ver-

1 Caen steekent. hierbij aan: Nota dewijle het hem inviel twerck daerop
aengeleijt was, waerom de gilalo niet binnen gehouden, ofte een cleijn prautjen
tot een voorlooper. . voor wt . gesonden . .. . Maer dit was te veel
moeijte ende den viant wierde te cleijn geacht. Groven misslach tot groote
disreputatie ende verachteringe van des Comps progressen inde Molucksche

quartieren.
