INLEIDING.           XXIII

Ambon niet meer officieel ondersteunde, en deze gedragslijn
werd door hem volgehouden, niettegenstaande zijne hulp door
de opstandelingen werd ingeroepen. Evenmin echter was hij er
toe te brengen, dat hij zijne onderdanen verbood, met hunne
vaartuigen Ambon te bezoeken en daar ten nadeele van het
monopolie der Compagnie te trachten de nagels op te koopen
en aan de opstandelingen’ levens- en krijgsvoorraad en hulp-
troepen aan te brengen. Het lijdtechter geen twijfel, of hun sultan
begunstigde in het geheim deze pogingen, liet hunne onder-
nemingen althans oogluikend toe.  Geen wonder l Voor Ma-
kassar was bet een hoogst belangrijke vraag, of de specerijen
van Ambon daar ter stede ter stapel zouden worden gebracht,
ja of neen. Vooral de hoop toeh, dat deze gewilde producten
hun te Makassar door den sluikhandel zouden toevloeien, nu
Ambon zelf hun was ontzegd door den overwegenden invloed
der Nederlanders, bewoog Engelschen, Deenen, ,dat onmachtig
volk,’ 2 Portugeezen en Spanjaarden dr hunne kantoren te
houden tot niet gering voordeel der bewoners en der vorsten,
den Sultan zelf en den z bekenden Kareng Patingallwang,
op wiens schouderen 't Macassars gouverno alleen rust.’ De
beide laatsten, zelf , treffelijcke negotianten’, die hunne
schepen lieten varen naar Solor en Timor, naar Siam en het
Maleische schiereiland, naar Sumatra en Java, en wars waren
van het verleenen van eenig monopolie in den handel aan welke
natie dan ook, begrepen zeer goed het voordeel, dat deze
handel hun afwierp en tevens, dat, indien aan Ambon voorgoed
het Nederlandsche juk was opgelegd, dien smokkelhandel even-

1 Zie beneden, bldz. 13, 41, 45, v., 134, 160, vv. enz.

9 Missives der XVII aan G. G.  R. 5 Sept. 1641, 23 Sept. 1649; G. G.
 R. aan de XVII 9 Sept. 1640; beneden, bldz. 13, 46, 248; missive G. G. R.
aan den Nederlandschen resident te Bantam, dd. 10 Aug. 1641.

3 Beneden, bldz. 192.

4 T. a. p., bldz. 10. Zie ook elders beneden, bv. bldz. 455.

5 Vgl. missives der XVII aan G. G.  R. 12 Sept. 1639, 22 Sept. 1648,

26 April 1650.
