2

omme des Maijesteijts assistentie tegen Malacca te solliciteeren, dewijle
geresolveert...., die stadt desen jare met ernst te water ende te
lande aen te grijpen.....; wijders te bevoorderen, de preminentie
ende previlegien, ons op de Westeust van Sumatra gegundt, van
sijne subalterne niet langer gedisputeert, maer promtelijck naerge-
comen. werde L,'-soner oe
. . Gelijk geseijt, heeft den Coningh sich seer librael
ende affabel omtrent de Compe. laten vinden, eenelijck dat hem de
Jhoorse correspondentie aen ’t hert druekt, sich veele vreemde fan-
tasien imaginerende door d'onlanghs gedaene conquesten.  Sulx oock,
nae vermereken, in dese gelegentheijt liever sagh, Malacca onder de
Portugesen bleeff, als in onse handen verviele. ’t Is seker, hem onse
macht ontsachlijek wert, ende uijt dien hooffde eenelijek de previlegien
op de Westeust de novo geconfirmeert heeft. Doch, alhoewel die van
Jhoor hare belooften presteren, ende met omtrent 2000 man tegen
Malacca assisteren , soo laten ons meer aen de vruntschap des Atchinders,
als den Jhorit gelegen, ten aensien van de voordeelen weleke ijt
sijn landt trecken, ende ’t benefitie dat ons heeft geaccordeert ; des-
niettegenstaende omme Malacca (daer des Comps. staet ten hooghsten
aen gelegen sij, ende meer als men wel can opinieren) te vermeesteren,
is dese saecke niet anders connen worden gestiert, als den Jhoorit
op sijn aenbiedingh onder onse protectie te nemen, alsoo voor langh
wel hebben connen apprehenderen, den Atchinder niet genegen was,
Malacca te bespringen, bevooren den Jhoorit tot sijn debvoir hadde
gereduceert, aspirerende wijders tot de dominie der rijcken Patanij
ende Siam, die hem niet ontstaen souden; als wanneer, soo machtig
geworden sijnde, ons wellicht uijtspouwen soude, dat bij desen middel
verhopen in balance te houden . . . .
.. Geen Engelse tendeeren na de Sumatrase Westeust ,
omme peper te handelen. ’t Is oock seker, niet g'admitteert souden

1 De resultaten van De Meere's zending zijn voldoende uiteengezet in het
Dagregister, bldz. 1-3, 6-9, 10-12, Slechts enkele bijzonderheden en beschou-
wingen dienen hier nog vermeld.

2 Op Ceilon.

3 Over Atjeh zie men verder het Dagregister, bldz. 36, 4546, 57, 5960,
65, 72, 105, 106, en Leupe: Malakka.
