INLEEDING.          LXXI

het in uitdrukkelijke termen handhaven door Hunne Hoog Mo-
genden, van de verplichting tot eedsprestatie door den Gouverneur-
Generaal aan de Staten-Generaal en op een zittingnemen van
een lid dezer vergadering als voorzitter in de vergaderingen
der XVII) ' en dat de hoofdvraag, of het monopolie der
Compagnie tegenover de overige inwoners der Republiek zoude
worden gehandhaafd, bevestigend werd beantwoord en geen
enkele wijziging bij het nieuwe octrooi daarin werd aangebracht.
Het scheen een oogenblik, dat het bovengenoemde monopolie
aan de Compagnie zoude ontvallen. Toen Holland steeds weder
uitstel vroeg der beraadslagingen en der beslissing en nimmer
met haar provinciaal advies gereed scheen te komen, raakte
het geduld der vergadering aan een eind: den 25 Februari 1645
werd het octrooi, eens aan de Compagnie verleend, voor ge-
expireert’ verklaard, onder protest echter van Holland, dat
twee dagen later reeds onder medewerking van den Stadhouder
gedaan wist te krijgen, dat de beraadslagingen over de ver-
lenging werden heropend. Den 4 Maart namen nu Gelderland,
Utrecht, Friesland, Overijsel en Stad en Lande een resolutie,
waarbij zij verklaarden, een nieuw octroij te sijn impetrabel
ende dienvolgens tselve open te stellen voor de oude partici-
panten vande oude Oostjndische Compagnie ende allen anderen,"
bij welk besluit Holland en Zeeland lieten ,aenteeckenen descs
aengaende ongelast te wesen.’ Deze toestand duurde tot den
27 Mei van ditzelfde jaar, toen de Staten-Generaal bij meer-
derheid van stemmen (Friesland verhief zoo beslist mogelijk zijn
stem er tegen en de in de vergadering aanwezige afgevaardigde
van Stad en Lande bleek van wegen sijne principalen niet
genoechsaem gelast te sijn’) verklaarden, dat zij waren  red-
integrerende ende herknoopende (en wel tot 31 December 1645)
het oetroij van d'oude Oost-Indische Compe deser Landen, den
vierden Martij lestleden gebroocken.’ Gedurende ongeveer drie

1 Ress, Stat. Geu. 29 Aug. 1642, 420 Juni 1647,
