363

2500 realen van achten van des fiscaels calangie ofte eenich vorder
correctie geeximeert, ende noch in sijn oppercoopmans qualiteijt
gelaten, om de secretarije in Amboina waer te nemen. De penningen
sijn verdeelt 400 ra aende Comps over vercortinge in sijn admini-
stratie, 2000 ra aende beschadighde inwoonders, ende 100 ra aenden
fiscael voor sijn stil swijgen, dat verre siet, ende den luijster vande
justitie vercort. Wij hebben dese ongefondeerde aff handelinge buijten
figure van proces, gedisadvoijeert, ende den Gouverneur Vlamingh
wel striet gelast gemelte Pittavin daer over bij de justitie naer merite
te doen straffen, om tot voorcominge van diergelijcke valsch-heden
in alle andere ministers een publijeq exempel te statueeren, ' ende
de inwoonderen te doen blijeken hoe wij van sodanige schelmstucken
abhorreren, ende oock begeeren, dat haer in alles billick contentement
werde gedaen.

Geen naegelen sijn dit jaer wt d’Amboinse quartieren vervoert,
noch vreemde handelaers verscheenen, hoe wel d’ Engelsen alle prac-
tijequen in Macassar hebben aengewendt, om de selve daer toe te
animeren, met presentatie van 300 realen voorde bhaer van 550
te betalen, ende haer boven dien, noch met soo veel buseruijt, ende
andere ammunitie van oorloge te adsisteren, als souden begeren.
Echter isser niemandt geweest, die heeft bedurven bestaen die peri-
eulense reijse te ondernemen, dat oock niet light weder sullen doen,
alsoo wel weeten dat onse continueele besettinge qualijck cunnen
eschapperen, ende vande Amboinse jnwoonderen niet sullen gead-
mitteert worden . .        ;

Onse Casteels onderdanen comporteren hun in alles mede naer
wensch. De Oranghcaijs vanden Landtraedt hebben den Generael
(verzocht, dat haer volek op de corcorren inde jarelijexse te doene
tochten, met wat rijs tot provisie mochten geaccommodt worden,
alsoo ’t haer op hun eijgen costen vrij swaer valt, dat voornemens
sijn te doen, om die luijden te encouragieren, ende te meer aende
Compe te verbinden.

Den Godes dienst en schoolen worden met grooten progres bij de

1 De Vlaming moest in deze doortasten, al soude oock niet een der a
praesent costj aenwesende coopluijden in administratie verblijven.-(G.-G.  R.
aan De Vlaming, 27 Juni 1648.)
