66

soude connen geprevenieert, stadt ende t’ Casteel te gelijck beter
bewaert worden, als door mindere officieren ende sijne Soasivos,
dus soo moest een van tween off den coninek off d'Heer Gouvr de
stadt ende tCasteel bewaren ende aengesien sijne Mat t'eenemael
met couragie ende vol moets genegen de schande het Ternataensche
rijck a passado overgecomen af te vagen, was wel geresolveert selfs
te gaan, ende soude niet wederkeeren off Piache was hem, oft hij
ende meest de zijne soude die plaetse met haer bloedt ende leven
laten. Dus mosten ons om den eoninek te wil te zijn, ende conten-
tement te geven daer met laten geseggen, committerende tot wtvoe-
ringh van die saeck in onsen name den oppercoopm Harmen Roese
den welcken met ample instructie tot wtvoeringe van dat werek
versaegen, ende om den econinek voor te gaan ende te bethoonen,
dat het ons alsoo ernst was als hem, deden alles imbarequeren , ende
lieten beijde scheepen, t Galjoen ende Groll op 15en Julio onder zeijl
gaan om den coninck aen Aquilamma te verwachten ende van daer
bij surprinse Tidoor t’ infesteeren. Twee dagen hiernaer volchden
sijne Mat ende quam eerst den 19en bij onse scheepen, ende mon-
sterden zijn volek die behalve 2000 boeren, te lande omtrent 1200
coppen wtmaeeten. Zijne Mat gaff zijn volek desselfs seereete voor-
nemen namenlijck om Tidoor aen te doen, te kennen, doch niemand
was daertoe genegen, maer ider vreesden t’ seerst, ende meijnden den
jongsten dach was haer naeckende. Hier bemerckten eerst der Ter-
natanen groot roepende ende opgeven seer haest in rooek verdween,
des d'onse siende daer niet vorderlijex soude verrichten maer met een
hoope diffidente Mooren eer schande als eere te verwachten hadden,
resolveerden met den coninek het eerste voor Piache te rucken, sulex
effect sorteerde ende quamen den 21ien voor de riviere alwaer des
anderendaechs 40 onser soldaten onder den cappr Paulus Andriesz
nevens 200 gewapende Ternataneh landende, opwaerts naer seeckere
Tidoreese wachtplaetse marcheerden, om tselve te bemachtigen ende
d’ riviere tot het incoomen der corcorren veijl te maken. De Tidoreesen
d’ onse siende stelden haer tot offencie ende verwachtense op den
tromp van haar musquetten, doch vermerekende d’ onse even fors
aenquamen verlieten gemelde plaetse, sonder considerable resistentie,
ons inruijmende daemede t’ grootste voordeel tot voet op haer lant,
ende wiert gemelte plaetse dadelijek voor den coninck versterckt, ende
