133

vestingh op Formosa seer gediverteert is geworden. Soo heeft oock
den Spaensen Coningh opt versoeck vande coopluijden in Sivilien ver-
scheiden placcaten in prejuditie deser correspondentie doen emaneren,
echter zijn door de Maccauwse Portugesen (tot met die van Castilien
braken) vele rijcke coopmanschappen nae Manilha gevoert, hoewel
hun vande proffijten weijnigh bedancken, ende den Castiliaen daer van
culperen, twelek nu cesseert, te meer den Chinees geen toevoer doet,
dat oock soo veel doenlijk beletten, sulex die sake gansch weijnigh
beschiet, seecker sijnde den Coningh van Spangien nu meer lasten
van Manilha als voordeel treckt, soo dat dus continuerende nootsaec-
kelijek beijde in Manilha ende Tarnaten geheel uitdrogen sullen. Op
Maccassar ende in Cambodja hebben hun vaert. De peper werd in
Manilha tot 18 ende 20 realen ’t picol aengeslagen, ende nae Nova
Spaigne met voordeel vervoert. Benjuwin ende de witte lijwaten, sijn
daer seer getroeken. Soo vertrouwen oock Manilha op sijn selve can
bestaen, sijnde van lijfftochten seer abondant, geeft sujcker ende
gout. Nu met Maccauw gebroocken sijn ende in Japan niet mogen comen ,
sijn (zij) uijttermaten om ijser ende diverse andere noodwendigheden
tot bouwingh van schepen gediscommodeert. Sulex oock bij gebreck
vandien ’t ijser van hare huijsen hebben gebruijckt. . . . .

 Weder aen de Molucxse saecken comende, sullen tot besluijt van-
dien eenlijck hier bij voegen, het nu daer een geheel ander aensien
heeft, als wel voor desen t . . . . . . Wat gesagh Hamsia)
d'heer Caen over zijne subjecten op Ceram ende d'eijlanden defereert,
blijckt nader bij de commissie op zijn B. gepasseert . . .

 . .  ’tPlucken der nagelen (wordt) bij d'onse . . niet
gepoucheert, ontfangen datter gepresenteert word, ende dragen voorts
sorge, (dat zij in geen vreemde handen vervallen, daer bij de presente
gelegentheijt weijnigh voor te vresen zij . . .

De gewenschte constitutie van Banda, ende dat d'heere Witsen,
omme den E. Acoleij te vervangen, derwaerts hadden gecommitteert ,
zullen U. Ed. met d’aencomste vande jonghst vertrocken retourschepen
tot contentement hebben verstaen. 't Zedert is uit dat quartier be-
houden gekeert 't schip den Neptunus adij 19 Meij met brieven van

1 G. G. en R. waren over het beleijd van Seroijen niet zeer tevreden, Caen

bracht de noodige ,redressen" aan en gaf aan Seroijen duidelijke instructies,
Walravens (zie bldz. 63) werd op Batsjan vervangen door Daniel De Bucquoij.
