356

geinsinueert zynde, naemaels geen redenen van clachten hebben te

legeren.

.    .   .   .    .    .    -    .    .    .   -    .   .   .    .    .    .    .   Oena

Int Casteel Batavia datum als vooren. Was geteijekent

CORNELIS VAN DER LAJN.
F. CARON.

Caren REIJNIERSEN.
ANTONIO CAEN.

J. v. DeurecuM.

Joran Cunagus, Secretaris.

LV. Gouverneur-Generael (Cornelis Van der
Lijn) en Raden aan Bewindhebbers der 0, I
Compagnie, 18 Januari 1649.

Onse jongste Generale missive aen UBds is geweest den laetsten
December anno 1647 met de . . . . retour schepen . . .
Verhoopen . . . . in salvo sullen sijn gearriveert, dat ons
tegen April aenstaende een aengename tijdingh sal wesen te verstaen,
nevens de wel bevindinge, ende principalijek de profftabele vente
van haer ingeladen retouren, daer aen niet dubiteren, de wijle met
de compste van ’t Engels schip den Willem, den 26en Junij passato
wt Engelandt geseijlt, ende binnen de 5 maenden tot Bantam aen-
gelandt, wt particulier schrijven hebben vernomen, dat den vreede,
tusschen Spangien ende onse landen beslooten, rede in ’t patria was
gepubliceert, waer door ongetwijffelt den vertier in alle coopman-
schappen seer sal wackeren, ende toenemen, naer welckers seecker-
heijt, ende UEds advijsen dapper verlangen, om te weten hoe ons

1 Bij missive van 11 Juli 1647 gaven G. G.  R. de noodige instructies op
dit punt aan den gouverneur van Malaka.

2 Deze brief van Januari 1649 bespreekt dan ook meest de gebeurtenissen

van 1648; vandaar, dat ik de correspondentie met de buitenbezittingen, enz. over
1648 achter dezen brief laat volgen.
