INLEIDING.           LXI

de meerdere ondervinding en de plaatselijke bekendheid hunner
ambtenaren in Indi aan dezer opinie een aanmerkelijk over-
wicht gaf boven de zienswijze van hen zelf. Hoewel dit ende
meer andere saecken’ zoo werd dit alles ingekleed tegen
onse opinien tot voordeel uijtvallen, soo mogen UE. nochtans
tselve op haer eijgen wijsheijt niet leggen, dewijle men van
egeene wereltsche saecken na de uijteompsten off successen
vandien oordeelen mach. ’t Is oock waer, dat veele saecken
onse ministers ter plaetse daer sij resideren, bij ervarentheijt
beter bekent eonnen wesen, als ons hier; maer als daer van
doorde jaerlijexse correspondentie uijtte overeomende brieven
ende papieren de kennisse becomen, soo connen wij daer over
mede wel oordeelen, ende te beter, omme dat wij hier de
Indische ende vaderlandsche eonstitutie van saecken overeen
brengen ende balanceeren moeten’

De brieven der Bewindhebbers zijn over ’t geheel genomen
van weinig belang voor de geschiedenis der Nederlanders in
het Oosten, voorzooverre althans hun aanraking met inlandsehe
vorsten en volkeren betreft, waarover gewoonlijk reeds in Indi
de beslissing gevallen was, vrdat de Heeren XVI hunne
stem hadden kunnen laten hooren. Voorzoover het zwaartepunt
der verhoudingen gelegen was in Europa, in Nederland, b. v.
ten opzichte der algemeene handelspolitek, in Azi te voeren ,
der geschillen met Engeland, der onderhandelingen over den
vrede met Portugal, der beslissing omtrent het uitzenden van
kolonin, geven die missives natuurlijk meer licht. t Wat nu
de opkomst van het Nederlandsch gezag in het Oosten betreft,
zonder twijfel is het een geluk voor het welslagen daarvan
geweest, dat de Bewindhebbers ten gevolge van den grooten
afstand , waardoor zij van het schouwtooneel in het Oosten waren
gescheiden, verhinderd zijn geworden, zelf aandeel in de leiding

DN

1 Verschillende gedeelten uit de brieven der Bewindhebbers over deze punten
zijn te vinden bij De Jonge, Opkomst, dl. VI.
