358

niets was bij der hant genomen noch verrecht, nochte oock dat onse
overgebleven oorlogs jachten Sluijs, ende de Bruijnvisch, ter behoor-
lijeker tijt op ’t Spaens secours waren wtgeset, heel contrarie onse
iterative gegeven ordre, maer wel dat door beijde dese nalaticheden
den Spangiaert sijn secours voor Gamma Lamma in salvo hadde
becomen, bestaende in 2 pataches wt Manilha met mainetementos,
30 soldaten, ende 22000 realen in contant, ende wt Otton als Ma-
cassar 5 groote champans met rijs geladen, ende hoewel dit secours
cleen sij, soo is den vijand daer door echter soo versterckt, ende
g'animeert, dat naer d'opinie van d'Heer Caen t niet apparent is,
de Moluceos noch soo light sullen verlaten, ende om van hare def:
fensive forten meester te worden, wel een goede ende stercke macht
toe soude vereijschen, oock met eenen aenwijsende dat des vijants
constitutie soo sober niet en is, als ons deselve voordesen abusivelijek
is voorgedragen. De gemelte vaertuijgen, waren op ’t geruchte van
onser schepen compste al weder vertroeken, mede voerende ruijm 60
bharen nagelen, die in Macassar hebben aengebracht, maer een jonckje
tot Bantam thuijs hoorende was inde clem geloopen. . . . .Ii
21; bharen nagelen die op Tidor hadden ingecocht. Ende ’t is seecker,
soo onse ordre in d'een en d'ander ware gevolcht, dat het meerendeel
van ’t voorschreven secours in onse handen soude vervallen sijn
geweest, welcke groove misslagen den Gouverneur Seroijen nu soeckt
texcuseren op den ouderdom ende caducheijt van Coningh Hamsia,
ende dat door desselffs importuijn versoeck genoodtsaeckt is geweest,
hem mette jachten Sluijs ende Bruijnvisch te adsisteeren tegen die
van Gorontale gelegen op de custe van Celebes, voordesen sijne
onderdanen, ende nu gerebelleerde, die met sijne macht van 60
correcorren, ende onse adsistentie sodanigh heeft besprongen, dat
den Sen December anno 1647 stormenderhandt meester van hare
sterckten is geworden, ende inde furie wel bij de 4000 menschen
hebben omgebracht, sonder vrouwen ofte kinderen aen te sien, welcke
moordadige acte den Coningh van Macassar seer qualijk heeft ge-
nomen, ten aensien dit Gorontale onder ’t begrijp van Celebes voor
sijn eijgen landt hout, ende heeft tegen onsen resident in Macassar
wel recht uijt durven seggen, dat wij daervan de principale autheurs

1 Zie beneden, bldz, 400,
