36

tinghe te supporteeren ende dese gerenommeerde stadt als voor desen
in neeringh ende welvaert te doen bloeijen. Sonder dat (ons oordeels)
in consideratie compt, ’t geene eenige sustineeren, namentlijck dat
door de vrije vaert der geseijde Portugesen van Negepatam, St. Thom
ende andere gewesten de cleedenhandel bedorven, de Sumatrase eusten
met alderhande sorteeringhen vervult, de Compie den peper ende
t goudt ontrocken, ende alsoo nootsaecklijcken niet alleen dierte ende
cladderije in de doucken, maer oock steijgeringh in de prijsen van
den peeper ende ditto goudt veroorsaecken soude. Wanneer s00-
danige handelaers bepaelt wierden, eenlijek op Malacca te navigeeren
ende wederom van daer met de bekomen retouren naer hunne respective
mael-steden te keeren, sonder eenige andere plaetsen (op groote poe-
naliteijten) aen te doen, gelijck de Portugeesen voor desen seer wel
hebben weten te practiseeren ende daermede groote voordeelen gedaen,
midts dit comptoir van contanten ende allerleij manufacturen in vorraet
te versorghen, om meergemelte cleeden ofte andere winstgevende
coopmanschappen aen de Maleijers ende inwoonderen van de omleg-
gende contraijen met gemack uijt te venten, wanneer men oock met
meerder recht de Mooren ende s'jentiven van voorhaelde Choroman-
delse ofte Bengaelse custen den handel op Peragh, Queda, Bangerij
ende Jangh Salangh (daer den thin valt) soud’ konnen ontseggen ende
herwaerts wijsen, mits verseeckerheeden, dat haere aen te brengen
cargasoenen prijs courant aengenomen ende in contanten ofte de
begeerde ecoopmanschappen omgeseth souden werden. Laatende den
handel van eliphanten ter gecitteerde plaetsen soolangh open , totdat
wij) middelen beeomen, dese animalen, welcker bij meenichte in de
bosschagie hierontrent onthouden, te vangen ende ditto negotianten
(weleke uijt consideratien der groote winsten, die voorschreven dieren
alsmede den thin op Choromandel ofte Bengalen geven, dickmacls
de eleeden met verlies debiteeren ende onse coopluijden in ’t venten
derselver, als procure van thin, dapper in de weegh zijn) selven te
leveren. In weleken gevalle aen d'ander zijde dient bevordert, een
vast contract met de bovengemelte coningen, om alle den thin in
derselver landen vallende met exclusie van voorschreven Moorse
handelaers ten gesetten prijse tegen contanten ende cleeden aen de
Compie te leveren, laetende van gelijcken t'haerder dispositie de vaert
van de Atchijnders (welekers traflicque met redenen niet can worden
