72

soude sulex door een predieker geschieden . . . . Domine Bacus
doet gantsch qualijck, dat van hem geeft, geen vruchten in Ternaten
te doen zijn , ende dierhalven van hier verhuijst is, onnodich achtende
dese plaetse een predicant te hebben . . . . weshalven gantsch

gedienstelijck versoucke . . . . ons in aenstaende met een pre-
dicant te versorgen.

Actum Maleijen in
1642,

t Casteel opt Rijlant Ternaten

desen 18 Aug’

Was onderteekent,

W. SerorenN.

X. Translaet brieff van de Coninginne van Atchin
aen den Gouverneur generael. '

Desen mijnen brieff gaet aende Capiteijn Generael Antonio van
Diemen Panglima vant Lant ende t’ Casteel Batavia de welcke seer
vermaert, stoutmoedich ende verstandich is inde crijghs saken, die
alle sijne vijanden overwint.

Vorders gelieft den Capiteijn te weten, dat den suveren brieft
van den Capiteijn wel ontfangen hebbe die den Commandeur Pieter
Sourij heeft gebracht in Compe van Sirij Bidijendra, ende Motte
berchan,  continerende veel soete woorden, daer bij vaste verseecke-
ringe vande eenicheijt vanden Captn; alle t’ selve hebbe ick alsoo
inder daet (door hulp vanden Grooten God) bevonden, daer ick den
Grooten God hooghlijeken voor danekende.

Vorders seijt den Capiteijn in sijnen brief dat men doch den handel
van Indrapoura soude brengen in Selida, doch de rivier van Indra-

1 Zonder datum. Sourij bracht hem den 26 Nov. 1642 te Batavia.
2 Gedateerd 14 Mei 1642,
3 Hare gezanten.
