83

XIL Johan Van Twist, oud-gouverneur van
Malaka, aan Heeren XVII, 17 December 1642.

Mijnen eersten aen Uwer Ede is geweest den 25en Novembris
1641 . . . . ’T sedert zijn door ijverlijek bevorderen de ver-
vallen fortificatien voleomentlijeken gerepareert , de respective puncten
in beter postuijr als voor desen opgetroeken, ende met goede corps
du guarden voorsien, insonderheijt de hooft punt Coiras, alias Fre-
derick Hendrick, die 34 voeten verdiekt, ende met eenen muijr,
streckende gelijeklijeken met de gardijnen tusschen de punten Mau-
ritius ende Middelburch, is afgeslooten, op ’t welck een steenen corps
du guarde sal worden gebouwt, tot beter commoditeijt der soldaeten,
die door den stanek der dooden, geduijrende 't belegh aldaer be-
graven, veele zieckten ende sterften onderworpen waeren ; soo metter
tijdt op alle andere punten sal geschieden, om der gesonden gesondt-
heeden, sooveel doenlijek te conserveeren; alsoo wij met leedtweesen
meer ende meer ervaeren, dat Malacca de Compe veel volcq costen
sal, vermidts in de lucht verborgen fenijnen schuijlen, die pestilen-
tiaele zieckten causeeren, invougen de lieden d’een uijr gesont, d'ander
uijr schielijcken van den doot overrast worden, zijnde geduijrende
den aenvangh mijner gouverne reede 469 persoonen, daeronder veele
oflicieren, met onsen oudsten soone, overleden, waertegen niet can
werden bedacht, dan door matelijck leven ende ’t mijden van swaeren
arbeijt, voornamenlijek in ’t hette der sonnen ofte openen locht,
nefiens tijdich gebruijek der medicijnen, aleer de besmettinge d'over-
handt genoomen heeft, den schadt der gesondtheeden te preserveeren,
want alsoo 't meerendeel der nieuwaancomlingen lichaemen, insonder-
heijt d'orangh baros (gelijck men die hier te lande noemt) ongetempert
sijn, worden die door d’ ongesontheijt van de climaet lichtelijcken
besmet, soo bij tijts geen behulp middelen gebruijcken ende hun
naer behooren wachten vanj’t geene den menschen alhier schaede doet,
sulex van de becomen 220 soldaeten tot recrue, als verlossinghe van
hen), wiens tijt g'expireert waeren, binnen ’t jaer 122 coppen sijn ge-
storven, behalven veele tot reconvalisatie naer Queda ende Batavia
gesonden. Dienvolgende wenschelijek waer, dit guarnisoen met oudt
volek eonde werden versterkt daertoe weijnich apparentien sien,
doordien d'oude soldaeten midts onlanghs de gedaene tochten ofte
