32

de Compe., die de meeste schaed’ en intrest daerbij comt te lijden.
Dit considerabel obstacnlum ons overgecomen sijnde, conden evenwel
niet goet vinden, onse wetenschap van Hamsias pitscharingen voor
den dagh te brengen, ’t welek niet als verwijderingh conde causeeren,
maer achteden raetsamer, ’t spoedieh vertreek deser schadelijcke ge-
santen te bevorderen, daertoe ons den Coninck alle hoope gegeven
en haer afscheijt in corten gemaeckt hadt, met resolutie , dat Capp a
Laouct Ciborij met een coreor volgen sal, om over Amboinaas saecken
informatie te nemen.

Evenwel hadden noch veel moeijten, jae' genoechsaem protesteerende
besendingen met Hamsia, voor en aleer Longe met den sijnen eijntlijek
den 3en Janrio passato naer Macquian heeft doen voeren, om met
een geordineerde pranw voorts naer Amboina te tendeeren, vanwaer
ooek noeh al onwilligh voort geperst, wederom een tijt langh op
Baetsian gebleven is en vandaer den Ten Februarij haer reijs be-
gonnen hebben . . .

dierhalven wij ejndelijck den Hamba Radia Longe alleen bij dese haere brieven
te gaen hadden gelissentieert, sulex wij oock onse overheijt op Lissidi schri te-
lijek aeneundichden. Maer sijn des niet jegenstaende dese onrustige menschen door
veel wonderlijcke concepten te rade geworden, den Iman Souackij ende an dere
bijloopers neffens den Hamba Radia Longe secretelijek aff te vaerdigen ende aen
boort te schicken, dewelcke alle in Tarnaten comende, soo wij in vervolgh be-
speuren, haer seer vals ende ondienstich hebben aengestelt, invoegen zij door
sulek een verkeert vertoogh in plaetse van de waere Amboijnsen verbeeterden
toestant neffens de swaerhooffdicheijt der meergemelte Orangquaijs wegens dese
ongefondeerde ijdele geruch'en, te melden, sij ons schrijven van desselfs gele
gentheijt gecontrarieert ende haere eigen besondere maximen onverstandelijek
ende trouwelooselijck gevordert hebben.

Soo verclaren wij UEd., dat naer veel ondersoeck ende naervragen jegenwoor-
dich niet anders connen uijtvinden, dan dat d’aengetoogen overhooffden haers
Moorse brieven ende gesanten aen Coninck Hamsia gesonden, dus slechtelijck
met perijckelen ende swaricheijden van een onwederstandelijcke Maccassaerse
macht vergroot, oock tot desselffs conformatie secretelijek geinstrueert hebben,
op ooghmerck omme daer door eenige Tarnataense macht onder Cappr. Laout
Quitchil Ciborij, Quitehil Japon ofte andere des Kimelahas affgunstige die van
Cambello ende aenhanch de meeste spijt ende affront te doen," Genoemde afge-
vaardigden hadden gelogen, voorzooverre zij Ottens in hunne mondelinge ver-
toogen aan den Sultan en aan Caen bij deze zaak te pas hadden gebracht. Alleen
Ottens’ brieven gaven zijn gevoelen te kennen en daarin had hij juist den goeden
toestand der Amboinsche aangelegenheden bloot gelegd en, waar hij daarin spreekt
van Ternataansche assistentie, heeft hij daarmee niet bedoeld assistentie tegen
de z. g. hulp uit Makassar, wmaer om Cambello, ende haeren aenhanch tot ge-
hoorsaemheijt te brengen", wat de Sultan steeds van plan heette te zijn.
