131

als dese natie eens gediverteert sijn, ende ander stijl van negotie
ondernemen, niet licht tot ’t verlatene keeren, als wanneer dese eijlanders
met sachte middelen, omme hare nagelen te wegen, ende hun noodwen-
digheden te becomen, wel aent Casteel sullen getrocken worden. Dan staet
de Compe oock eerst ’t rechte soulaes ende verminderingh van oncosten
te gevoelen. Dese saecke moet niet verhaest, maer na den aird van
dit traagh volexken gevoirdert werden. ’t Is te hopen, nae twee jaren
d'Amboijnse provintie in goede geruste versekeringh met een garnisoen
van tweehondert coppen te bewaren zal wesen. Present ist selve noch
sterck 452 coppen, op 20 diverse plaetsen gefoureert,
sbestaende den gantschen ommeslag dier provintie in alles uijt 630
blaneken en de 72 swarten, wiens maendelijeke soldije comen te
bedragen f14304-16 2, dat, als geseijt, binnen twee jaar op de helft
te reduceren sal sijn, ende groote verlichtinge staet te geven, daer
bij dan noch comt de nagelen in India tot voorigen prijse wel sullen
dringen, ende in Nederland soo als U. Ed: te rade werden; evenwel
dienen voor eerst niet te hooge te steijgeren.

. Den E: Demmer is vigilant genoegh, ende sal ’t
Amboins-gouverno, met onse ordre gesterckt sijnde, wel ende tot
contentement dirigeren, ende waernemen      ee

Sie      De We ED lasten boven de proffijten ' comen te
Waren gl. 73713-13814, sijnde ontrent 27000 gl. minder als anno
passado, onaengesien door de sware oorlogen deses j jaers, d’ ongelden
23900 gl. meer comen te bedragen            9

Den meeraengetogen B. Caen, naer in Amboijna op alle voor-
vallende saken goede ordre geraemt, ende tot besluijtingh vande
doenmaels noch overgebleven vijanden custen aldaer gelaten hadde
de fluijte Broeckoord, ses jachten, 't quel ende drie gemonteerde
chaloupen, is den 5en Julij passado pr de schepen Fredrick Henrick,
N. Delff, Oudewater, Arend, Ackerslooth, midtsgaders de fluijt schepen
Oostcappel, Graff ende Engel, neven drie chaloupen nae Molucco
geruckt. Ingevolge 12 Julij voort Casteel Maleije ten ancker gecomen,
wird vanden Coningh ende Tarnataensen adel seer vrundlijk ontfangen.
Op onse recommandatie hadde Hamsia niet gemancqueert, maer zijn
geheele macht op de comste deser vloote , ontrent ’t eijland Macjan
gereet gehouden, ende aldaer van 17 April tot 5 Julij vertoeft, als

1 Van 1 Maart 164228 Februari 1643,
