54

In Bengala en des selfs bochte

bewoonen de Portugiesen de vlecke Ouglij onder subjectie
des Coninghs van Indostan, varen en negotieren door geheel
Bengala.

De Nederlanders hebben daer de factoria tot Pipelij en
trafticqueren door t gantsche Bengaelse rijck.

De Coninckrijecke van Arracan, Pegu, Howaij, Tanas-
sarij en wat aende Bengaelse Zee, onder t’ Siamse rijck
behoort, werden vande Portugiesen en Nederlanders beijde
in negotie en traffieque gefrequenteert.

Op de West en Oost cust vant lant Maleija

besitten de Nederlanders de stercke stadt Malacca met
desselffs territoir ende competeert hun alle ’t recht, dat
de Portugiesen (als een dependeerende jurisdictie) hebben
gepossideert, onder andere de commertien van de geheele
Maleijse west cust, de bandars van Pera, Queda, Trangh,
Bangarij, Oedjongh Salangh en alle d’ eijlanden daer
langhs gelegen, insgelijckx de negotie in de coninckrijcken
van Johor, Patanij en Pahan.

In ’t rijck van Siam

trafiicqueeren en frequenteeren de Nederlanders en
Portugiesen gesamentlijek de Conincklijcke hooftstadt Judia
en desselfis territoir, 't rijck van Lijgor en de proventien
van Sangora, Bordelongh en ’t gantsche Siamse coninck-
rijck.

De eoninckrijcken van Cambodia, Champa, Toncquin werden mede
van beijde natien gefrequenteert; met Qainangh ofte Coetchijnchijna
zijn de Nederlanders onlanghs in oorloch geraeckt.

Int coninckrijck van Chijna besitten de Portugiesen de stadt Macao
op een eijlant van de provintie Quantan.

De Nederlanders hebben op t’ eijlandt Formosa de forten
van Taijouan en Wanckan in possessie vant gantsche
eijlandt, behalve t’ Castilaense fort Kelangh en sommige
Indiaense dorpen int geberchte gelegen en frequenteeren
int rijek van Chijna de proventie en rieviere van Chincheu
en d'eijlanden van Pehou.

De eijlanden van Japan werden presentelijck van geen andere
