346

naer Siam gaet bij beterschap te vervolgen, welcke metter tijt al
mede in Malacca moet getrocken worden. . . . .

Den Coningh van Queda heeft die van Bordelon (zijnde vassalen
vanden Coningh van Siam) onder schijn dat de selve tegens die van
Sangora quam assisteren, met sijn gansche maght overvallen, ende
t enemael verdestrucert, weghvoerende over de 1700 gevangenen,
soo mans, vrouwen als kinderen, met veel bestiael, ammonitie van
oorlooge ende twee olijphanten, ’t welek bij den Coningh van Siam
soo qualijek is genomen, dat gesworen heeft, soo drae Sangora sal
hebben vermeestert, alsdan met bastante macht Queda mede sal
trachten ’t overwinnen. Ende heeft ons bij sijne missive versoght, dat wij
mede den oorloch tegen Queda wilden aennemen, ende hem daer in naer
vermogen assisteren, waermede ’t sijner tijt ons profijt sullen doen

:          . Malacca (komt) in een jaer ten aghtren 37965 116,
dat ruijm 7000 guldens meer is, als anno passato ', ontstaende wt
de weijnige incomsten, die dit jaer f356475 minder comen te be-
dragen, als ’t voorleden iaer, dat soober is ende principalijek hercomt
wt de vervullinge vande Moorse cleden, waer door den wtvoer van
Malacca gestut wort, als mede dat de Portugesen weijnich naer ende
noch minder wt Maccauw vervoeren door de continuerende oorlogen
in China, dat, hoewel het ons in de Malaxe incomsten schadelijck
is, haer noch veel meerder comt te smerten ende bij langer verblijft
daer tenemael staen te consumeren.

(Naer) Androgirij daer den ondercoopman Michiel Curre tot procure
van peper ende gout was verbleven , hebben den 2 September van

1 Dat jaar, Aug. 16456, was Malaka circa f 40000 minder ten achteren geweest
dan-in Aug. 1644,5. Het was een voordeelig jaar geweest door grooteren handel
eu meerdere inkomsten aan tollen, enz. (G. G.  R. aan de XVII, 15 Jan. 1647.)

2 De Vlaming van Oudshoorn had in 1646 Hendrik Van Gent uit Malaka
als ,Commissaris" naar Indragiri gezonden. Deze had bij zijn vertrek bovenge-
noemden onderkoopman daar achtergelaten, en was den 10 Mei 1647 in Batavia
teruggekomen, met gezanten van den ,koning"’, die namens dezen het voorstel deden,
datde Nederlanders dkr-,een vaste residentie'’ zouden houden, in welk geval
hun-den alleenhandel dr zoude worden vergund. Dit was, blijkens de aan hem
door GG.  R, medegegeven instructie dd. 81 Aug. 1647, vooral de reden voor
den- tocht van Van den Broek; maar tot het herbouwen van de loge (uit een brief
van G. G- Raan ,Siry Sultan Coningh in Androgiry" dd. 31 Aug. 1647 blijkt,
dat wij reeds vroeger daar een loge hebben gehad) wilden zij nog niet besluiten:
eerst moest men zien, welke uitkomsten de handel had. Voorloopig gelastten
zij Van den Broek, geen volk of goederen daar achter te laten bij zijn terugkeer,
