39

Wijders heefft capein Soerij veraccordeert, dat hij) inde gedongh
sall stellen aght groote stucx geschut. Doorsaek dat (hij) het geschut
daer will stellen is, offer eenige Portugesen quamen om de gedongh
te willen afiloopen offte ook die vande Mattaram offte eenige dieft-
aghtige menschen off ijmandt anders die haerlieden eenigh leedt
willde aendoen, want alle de roovers van die van Palembangh mede
roovers van de Hollanders zijn. Te deser tijt is geweest sabandhaer
Valerius Gentill. Daerom heefit te deser tijt den Pangeran dit schrifft
verseegelt verleendt.

Batavia desen 21e Junij a. 1641,

VL. Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan Bewindhebbers der O. 1, Compagnie,
12 December 1642,

Per het) fluijtschip den Dolphin heeft den Commandeur van de
deffentievloote voor Goa opt versoeck van den Vice Reij Conde d'Aveijres
gaccordeert, desselfis gesanten herwaerts te voeren. Ingevolge sijn
daermede tot ons gecomen Diego Mendes de Britto, Edelman van
Conings huijse ende Padre Freij Gonsalo de Velozo, Religieus van
St. Franciscus ordre, nevens haer brengende een missive van aen-
getogen Vice Reij, daerinne versocht wird, bij provisie ende tot nader
ordre van onse principale, schortingh van wapenen; ende alsoo ons
tot soo hooghwichtige saecken buijten UEd. kennisse niet g’authori-
seert, oock ’t versoeck selven in die tijt voor de Compe ondienstigh
vonden, is ’t selve, tot desen aengaende ordre uijt Nederlant be-
quamen, ontseijt ende sijn gemelte gesanten onverrichter saecke uijt
Batavia vertrocken . . . . Wij vertrouwen, soo hadden connen
imagineren, hun versoeck niet souden hebben g'obtineert, noijt nae
Batavia getendeert waren, want die moedige natie wel aprehenderen,
dese nu soo uijtgevallen besendingh een grooten crack aen hun respect
ende reputatie is veroorsaeckende, Integendeel heeft sulex aen UEd.
staet hier te lande een groote renom toegebraght, alsoo alle vreem-
delingen, welcke dese gesanten hier beooght hebben, voorgeven, de
Portugesen herwaerts gecomen waren, omme vreede te versoecken
