329

LI. Memorie voor den Hr Johan Thijsen, gouvr ende

directeur vande stad Malacca metten resorte van

dien . . . . door den president Arnold

de Vlamingh van Outshoorn, naer sijn

scheijden uijtte hoochste regeeringh van die plaets

ende vertrecken dato 15 December van daer naer
Batavia.

    .    .    .    .        on 1e    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .    .    .    .    .    .    .

Naer dat wij pr missive van dato 22 Maij, . . .   . door
d'Hm Generl ende de Raden van Indien herwaerts geschreven,
ordre becomen hadden,  d’ exercitie vande pauselijcke religie te
verhinderen, so heeft seecker Petrus Franciscus, Jesuijt, jongst. .
hier van Datavia geretourneert, om bij voorvallende gelegentheijt voort
naer de Cust van Indien totte zijnen te vertrecken, hem des echter,
tegens onse gedane promulgatie in cas van voorschreven religies oeffe-
ninge niet gevreest, publijcke misse te doen, over welcke transgresse
wij hem nevens alle d’ aenhoorders door onsen fiscael voor ons ende
den Raed hebben doen convenieren , ende sijn, te weten d’ aenhoorders,
der in een personeele boete gedoemt, blijvende de Paep in sijn huijs
geconfineert, tot so lange gelegentheijt offresseerde, van hier versonden
conde werden, so dan oock metten Capn Manuel Jeorgie naer Ma-
cassar wech gestiert is, twelck d’ ingesetenen bemerckende hebben

1 Den 20 Oct. 1646 namen G, G.  R. het besluit tot zijn vervanging. Men
beschuldigde hem van te wanckelen .. . in sijne gereformeerde religie en
ontbood hem naar Batavia, om zich te verantwoorden, ,niettegenstaende (hij)
wegens sijne directie volcome contentement is gevende.’ Hij wist dit voldoende
te doen en werd gouverneur van Ambon.

2 Bj die gelegenheid werd De Vlaming gewaarschuwd, met het oog op de
gebeurtenissen in Brazili enz, op hoede te zijn tegen de Portugeezen en hem
gelast, Malacca van alle de mesticen ende vordere Portugese adherenten, die
daer buijten exercitie vande Roomsche religie niet resideeren willen, te suijveren
ende ijder een te laten vertrecken, daert hem goetdunct, om alle bedenekelijcke
ende onbedenckelijcke attentaten van die canallie voor te comen, daertoe de
papen niet naelaten sullen, doorgaens hare bijzondere ende verobligeerde per-
sonagie te spelen, die UE. daer oocq niet meer admitteren sult, maer met de
vaertuijgen daermede comen, weder laten vertrecken. (Vgl. hiervr, bldz 326).
De te Batavia vertoevende Jezuiet Pedro Francisco wordt naar Malaka gezonden,
om dit mede te deelen en om naar Goa te vertrekken. De Jezuieten zijn te
Batavia nog schadelijcker als in Malacca... . De pest is niet soo schadelijcq
als die wolven onder haer schaeps cleederen sijn."
