XXII           INLEIDING.

speceryen: nagelen, muskaatnoten, foelie en peper, uit
welke laatste ,de Compagnie vervullen moet het gros van haar
jaarlixe equipage"; men kon de struikelblokken, welke den
weg naar dat einddoel belemmerden, niet verwijderen zonder
steeds verder uitbreiding te geven aan den politieken invloed,
de politieke macht der Compagnie. Maar men zag bij al de
inspanning, voor het bereiken van dat doel noodig, niet in, hoe
in de toekomst een dergelijk monopolie zou blijken het zenuw-
verslappende rustbed te zijn, hetwelk voor de Compagnie de
doodsponde zoude worden, omdat het weerhield van het inspannen
der krachten en deze daardoor op den duur voor inspanning onge-
schikt maakte. Men zag tevens niet voldoende in, dat die
politieke invloed en macht, welke de eenige , maar zeer kostbare,
middelen waren om tot den alleenbandel te geraken, op den
duur lastposten zouden zijn, die tot den ondergang der Compagnie
mede zouden werken, waar zij alleen werden misbruikt in het
belang eener uit den aard der zaak toch reeds zelfzuchtige
handelspolitiek en niet tevens steeds er aan herinnerden, dat
een souverein andere en hoogere plichten heeft, dan een koopman.

Was het in de jaren, die Van Diemen’s regeering besloten,
in het westen van den Archipel Malaka, hetwelk ook in verband
met onze gedragslijn tegenover Atjeh de meeste krachtsinspan-
ning, het meeste politiek beleid vorderde, in het Oosten deden
dit Ambon en omliggende eilanden. En ook hier waren het
niet alleen die streken zelf, die alle zorg en inspanning ver-
eischten, ook hier had men rekening te houden met andere
potentaten: niet alleen met den machteloozen vorst van Ternate,
maar tevens met den sultan van Makassar, die voor het Oosten
was wat de sultan van Atjeh was voor het Westen, de meest
invloedrijke, de meest te ontziene der heerschers. Het bleek
reeds boven, dat hij na den vrede van 1637 onze vijanden op

1 Missive der XVII aan G. G.  R. 22 Oct. 1639.
2 Idem 14 Maart 1639,
