266

XL. Dese naervolgende artijkelen ' hebbe iek, Omoe-
hangh Seheij Boerij Sij Sakon Schau Moelangh in
Bangerij, toegestaen aende oppercoopman David
Wallravens, door ordre van den Eda Hr Gouvernr
Generl Antho van Diemen ende d’ EB. Hr Jeremias
van Vliett, Gouvernr inde stadt Malacca, gesonden
tot visite der thin quartieren ende de alldaer leg-
gende comptoiren; 1 Januari 1645 te weten

Berstelijek belove ick, Omohangh Scheij Boerij Sij Sakon, alle
den thin, hier jaerlijex vallende gegraven wordende, alleene aen den
allhier leggende resident wegens de Vereenighde Oosstindische Com-
panie te leeveren.

Ten tweeden, dat alls hier eenige vaertuijgen van vremde plaetsen
aen landen, t’ sellve den resident aen te dienen ende mijn jnwoon-
ders, als hier wonende cooplieden, te verbieden geen eleden van
deselve te mogen coopen ende zoo eenige mantementus broghten ende
desellve vercoghte, als daer thin voor ontfangen hebben, sullen den-
sellven thin aende Compe moeten leveren, mits dat men haer daer
voor volgens prijs vandit landt sall voldoen met cleeden offte gelldt,
tgeen dan bij d’ Compe logie soude mogen wesen.

Ten derden sall geen jnwoonders allhier eenigen thin van hier
mogen vervoeren, tzij onder wadt pretext het sellve zoude mogen
wesen, op de naervollgende peijnen; de eerste reijse de helft van
den thin verbeurdt, tweede reijs alle zijn thin ende prau, de derde
reijse prau, thin ende alle zijne goederen, mitsgaders hij selfis slaeft
gemaeckt, te weten, dat dese confiscatie sall zijn de helft voor den
Coningh ende d’ ander helfft voor d’ B, Compe.

Ten vierden belooff ick, de Compe volek tzij in t’ goede offte
quade mouson. haer in alles behulpsaem te zijn, voor redelijek loon
haer volek te besehieken, om thin offte cleeden op offte aff te brengen.

Ten vijffden beloove iek (in mijn gouverno, de groote thin voorm
van. Oudiangh Salangh nae te vollgen, als het eerste cargasoen cleden
hier arriveerdt.

Ten sessden zall ick belassten ende beveelen, dat alle cooplieden
ende jnwoonders , die eenige eleeden vande resident allhier coopen,

1 Kopie,
