INLEIDING.           XLV

Maleische schiereiland naar Atjeh, waar hunne schepen gereed
lagen, om het naar meer westelijker streken van Azi te
vervoeren. Met groote ingenomenheid werd dit op Sumatra's
noordkust gezien, vooral omdat daar de handel door de wille-
keurige regeering der laatste jaren dreigde achteruit to gaan.
De vreemde handelaars, zoo schreef in zijn dagregister over
1645 onze resident in Atjeh, Jan Hermans, die reeds in de
tinkwartieren zijn sporen als ambtenaar had verdiend, kregen
van de altanse regeering in Atchin, en (het) telkens gint en
weer loopen en smeeeken boven de excessive schenekages, eene
walch’’: ieder der ambtenaren, de hooggeplaatste zoowel als
zij die lager op de ambtelijke ladder stonden, trachtten op
eigen houtje voordeel te trekken uit de komst der vreemde
kooplieden door allerlei knevelarijen en geldafpersingen: Atehin
en can sus doende in sijn fleur niet blijven .. . . . Van daar
dat Atchin weegens de negocie seer apparentelijek al op den
hoochsten trap is:’ de achteruitgang in welvaart werd reeds
merkbaar, niet alleen voor Hermans, ook voor De Vlaming,
die reeds in 1644, toen hij Atjeh op een officiele zending had
bezocht, t zieh uitliet, dat het daar door de handelingen der
invloedrijke Grooten onbeschoft en onordentelijek’’ toeging en
dat hij vreesde, ’t rijeke Atchin op sijn hoogste geweest
hebben, en van dage te dagen al weder afnemen sal"  Men begon
dit onder de regeeringspersonen dan ook in te zien en trachtte
door betere behandeling der kooplieden van Voor-Indi hen
weder naar Atjeh te lokken en van het bezoeken van Malaka,
dat hoopte voordeel te trekken uit dezen toestand, af te houden.
Daarom werd ook in Atjeh hoegenaamd geen lust getoond,
Perak te dwingen tot een contract, zooals de Compagnie wenschte
te sluiten en verheugde men zich, al toonde men zich verstoord
om het forsche optreden van de Compagnie tegen Perak, over
de financieele en commercieele gevolgen, die hare handelspoliek

1 Zie beneden, bldz. 200, v
