405

gedweegh bevonden, om tot voordeel van d'E, Compe geleyt te wer-
den, daer men haer hebben wil, ende sonder weer-barsticheijt aende
handt te gaen, op dat oock hare getrouwicheijt, niet minder als die
vande Ternatanen, sou schijnen bij ons ge’acht te werden, hebben
wij eleke Overicht deser Macquianders een bael rijs, een clomp am-
phioen, ende J roode bethilles 30 afta, tot een tullebant, in ver-
eeringe gegeven. . . . .

In gelijeke maniere, als op Gnoffacquia, is de fortificatie met d'appen-
dentie van dien op Taffasoho, ende de ronduijten Tabellola ende Pou-
attij, in behoorlijeke posture gevonden.         8

Het en is niet wel doenlijek heel been- drooge nagelen op dat eijlandt
t'ontfangen. Soo men al te praegijs in is, sullen even-wel d’ inwoon-
ders, ’t gene de vochticheijt anders wegen sou, met steelen suppleren ;
valt men haer in ’teen en ’tander al te hardt, soo houden sij hare
waren t'huijs, ende loopen deselve dan perijekel, om allengskens in
'svijandts handen te vervallen, ’twelcke ’tarchste is van allen: dies
dient men in dese sake circum-spectelijck te werck te gaen. . . . .

Op Macquian ten eijnde wercks gecomen sijnde, verseylden weder-
om den Gen Junij naer Batsian, daer ons op den 10en, al eer wij
geanckert waren, den Coninck persoonlijek quam verwillecomen, heel
nieuw van Hamsias doodt op-hoorende, ende dat de sucgessie soo
spoedich ende stil was voort-gegaen . . . . . Onder-tusschen
rapporteerde ons den opper-coopman Heuvel van Schagen . ....,
dat den Batsiansen Coninck sich nu heel minnelijek, ende tot Compes
dienst vol-comentlijck genegen, ende behulpsaem betoonde ende com-
porteerde. . .  . Ende on-aen-gesien sijne macht kleijn is, heeft
hij even-wel den Tidoresen oorlogh van herten door-gaens gemeent,
ende verscheyde-malen, niet sonder groote avantagie, den vijandt op
de custe van Weda ge’infesteert, ende goeden buijt t’huijs gebracht:
dies hebben wij de recompense van sijn goet comportement bij ons
niet willen laten blijven, maer hem met 20 sacken Javaense rijs, ende
een clomp amphioen vereert.

.       .   .   .   .       .   ele   .   .                     .

In't jacht Sluijs, desen eersten Julij, A. 1648, was geteeckent ;

ANTHONIO CAEN,
