261

tselve soo durabel niet te wesen. Van volck sijnse daer binnen sterck,
goo als ten naesten bij hem vernemen connen, ruijm 200, alle cloecke
jonge weerbare mannen, daer onder een eompe, sterck 70 a 80 man
met goede lange roers ende musquetten, soo schoon ende blanck,
dat een lust te sien is, waertoe om te verstellen ende repareren
mede hare werek meesters hebben. De resterende gaen gewapent
met schilt ende sweert. Dese compagnie musquettiers heeft haer
vaendel, tamboer ende officieren; doen hare parade ende worden
geexerceert. . .  - Ooek sijn met haer geweer om te gaen, s00
grat (P) ende wel ervaren, als onse soldaten wesen moghten. Haren
capiteijn is in Pattiwani’s plaets ' de broeder van Toloucabessi selfs;
haren lieutenant orangeaij Backer, sone vanden geexecuteerden Quipatti
van Combello, vaendrager Telisema, halve broeder van den gewesen
Cackiali, ende desselfs Alis soone Wangse eorporael der adelborsten,
sijnde nu al soo groot ende cloeck, dat een musquet bequamelijck
voeren can. Dit dan de gelegentheijt van dese des vijants plaets
sijnde, die sij selfs. . . . -  onwinbaer, ende van geen menschen
anders als van Godt alleen, vermeestert te connen worden, achten,
sal UEde daer bij affuemen connen, wat op de selve t'attenteren
ende te verrichten sij. Met een cleijne macht isser niet op te doen,
ende haer rontom te beleggen, dat voor al van achteren landewaert
soude moeten geschieden, is vermits de groote verreheijt ende hoochte
als onbequame wegen, waerdoor de victualie ende andere behoeften
daer niet, off ten sij met wacht van volck gebracht connen worden,
oock niet wel doenlijek, ende eenich geschut, daer mense mede
dwinghen soude connen, daer te brenghen, 1s gants onmogelijck. De
wegen derwaerts sijn aende zijde van onse vasticheijt soo steijl ende
dicht met boomen toegecapt, dat een soldaet met sijn geweer de selve
op te comen, bij nae ondoenelijek sij. Het berghjen offte rugghen daer
wij van achteren verleden met onse macht op hebben geweest ,
hebbense nu heel cael gemaeckt, op 2 a 3 plaetsen doorgesneden
ende wort bij dage oock bewaeckt, doch daer is weijnich aengelegen,
ende soudent daer oock, soo als bevonden hebben, alleen niet moeten
 soecken, maer soo daer ijets op ondernemen wilden, soude van noode
1 Valentijn, t. a. p., bldz. 147, kolom 2,

2 Valentijn, t. a. p., bldz. 148,
