425

Hoe scherpelijek ’t verbodt vanden pater is wtgegaen echter soecken
de Portugesen noch finantie en comen bij nacht van Larentoucque her-
waerts om eenige coopmanschappen, doch van weinich importantie,
doordien desen jare geen gout van Maccou noch op leverantie vant
rieekende hout derven marequeren door vreese dat licht aenden dach
soude comen. Voor dees tijt sich met weijnich behelpen, en trans-
porteren hun tegens den avont weder derwaerts om inden nacht aldaer
te verschijnen.

20 dito t smorgens aen lant verschenen sijnde, soo vernaemen noch niemant,
transporteerde ons naer d’ negerije Mania om den Radia Ammatenga ende sijne
broeder besoucken als te vernemen, wat uijt spraecke van daeghe becomen soude
die met onse compste soo t’ scheen seer verblijt was, gelastte (2) . . .. . (on-
leesbaar) sijn volck om terstont (2) de gommen en trommen (2) voorden dach
te brengen, om ons eenige . . . . . (onleesbaar manniere aen te doen, als mede
versocht, dat in teecken van vruntschap met hem te willen eeten en sijn cost
doch niet versmaeden. Liet op stont een levendich bockien met huijt en haijr,
ingewant en alles op t’ vier smacken, half gaer gebraeden, doen voorts tot huspot
en langhsoppien gecoockt t’ gene soo t’ scheen met een warmoescruijt vermengt
SOHN vee) s(onleesbaar in genen delen ten meesten dienste vande E. Compagnie
refuseerde, maer naemen een proeve vant t’ selve .....fonleesbaar) met
lange tanden incorporerende, t’ welck geseyde Radia seer aengenaem scheen te
wesen .. ... Entelijek brachtent soo verre dat seijden d’ coopmanschappen
op gisteren verthoont, hun (2) niet aenstonden, dierhalven tot den handel niet
connen resolveeren, seijde ten waere root laecken hadden ons geen handel soude
mancqueren. Repliceerde t’ selve aen boort te sijn ......Bij aldien genegen
was aen boort te vaeren hem t selve ende noch meer andere goederen die ver-
trouwden haer wel behaegen souden, verthoonen. Excuseerent dat wel genegen
was aen boort te gaen, maer d’ oude Radie hem expres 't selve verboden hadt,
versocht vrientlijck t’ selve op. morge aen lant te willen brengen, t' gene hem
belooffden, als dan buijten alle twijffel tot den handel sullen geraecken. Naemeu
affscheijt .. . .. (Naar) t’ schijnt, is dese natie traegh inden handel. ....
dat verdrietich is ......

21 dito smorgens naer gissinge een quaert op den dach, transporteerde ons
met t’ stuck carmosijn root laecken als eenige patoolen aen lant, en sonden d’
onderstierman naer d'negerije om d’ Radia Ammatenga onse comste te doen ver-
wittigen, (en dat wij de geeijschte coopmanschappen op gisteren mede (genomen)
hadden, die sich op stont aen t’ strant liet vinden. Vraechden naer t’ laecken,
thoonden hem eerst eenige patolen die niet aen wilde sien. Soo alst laecken sach
begost te meesmuijlen, seijde in onse nederlantsche taele dats goet, vroug terstont
hoe veel vaedem voor een slaeff wilde geven, fik) repliceerde soodaenige waeren bij
de vadem niet vercogt, maer bij de elle die hem toonde, waermede eijntelijck op
24 elle in accoorde met veel moeytens geraeckten, maer manspersoonen, ofte
half wasschen jongens te leveren, t’ gene seijden d’ oudere Radies aan te dienen,
en stelden ons weder uijt tot des anderen daegs, als dan een monster van slaeven
aen t strant ons te vertoonen ,,.., (Die slaven moesten eerst op ,de berg-
