296

beginnen. Dit gedaen sijnde, deden alle de vruchtbomen in de negrie,
daervan deselve vol stont, tot d’ allercleijnste toe omhacken, die op
ende tusschen de huijsen vielen, soo dat daer qualijek in te gaen
ofte meer door te comen was, ende alsdoen de negrie van t’ eene
eijnde tot het ander in den brand steeeken, ende door het vuijr con-
sumeren, tot soo lange t’ alderminste niet daer van over gebleven
was, maeckende alsoo een eijnde met dese langh, niet geheel t’ on-
rechten, voor onwinbaer vermaerde ende niet min gevreesde placts.
Naer welckers verrichten, ende datter gants niet meer tot meerder
ruijne ende verwoestinge deser sterckte conde uitgevonden worden,
argeerden onse jnwoonders, die ons getrouwelijck in. dese des-
tructie geholpen hadden, op den vierden dagh haerder aencomste,
weder elek met de sijne naer hunne respective residentie plact-
sen, ende trocken wij alsdoen mede met ons volck daervan aff,
danekende Godt, die ons dese overwinninge gegeven, ende den
hooehmoet onser vijanden daermede ter neder werpen ende straffen
heeft willen.

Dese plaets nu als verhaelt, gedemolieert, binnen ende buijten
verwoest ende geheel tot niet gemaeckt, oock dat weijnieh vluchte-
lingen meer in t’ geberchte, onseker voor ons ter wat plaetsen, haer
noch waren onthoudende, achten ondienstich onse besettinge soo te
water als te lande, aldaer langer te continueren, deden daeromme
onse jachten opbreecken, ende voor onse vasticheijt anckeren, om
daer jn te schepen t’ geschut, de voirdere amunitien van oirloge,
provisien ende andere gereetschappen, als oock de soldaten ende hare
plunderagie ende daer mede naer t’ Casteel te varen. Eenichlijek
lieten noch als vooren beset de negrijen Lien, Mamalo, ende Hittoe-
lamma, om op dier schelmen doen, als der vluchtelingen uijtwijcken
voor een tijt noch nader te letten, ende deselve soo veel doenlijck
te vervolgen, oock, waer dat eonnen, t’ achterhalen.

Ende alsoo uijt het examineren van de gevangens, besonders uijt
de gebroeders van Toloucabessj, die in alle hare raetslagen, als vande
principalen, mede bij ende omtrent geweest, dienvolgende van alles
grondige kennisse hadden, van alle der Hittesen gepleechde schelm-
stucken, voleomen gejnformeert, onse voorige sustenuen van d'oirsaeck
ende progres van desen haren op genomen oirlogh ende oppositie
tegens de generale Compe , jtem de verclaringe voor datum bij den
