VOORBERICHT,               VI

Instituut voor de taal-, land- en volkenkunde van Nerlands-
Indi te leveren met gebruikmaking ook van buitenlandsche
bronnen en litteratuur. Mijne aanteekeningen uit die stukken
van ’t Oud-Koloniaal archief, welke hier niet zijn gepubliceerd ,
zullen daarbij goede diensten bewijzen. Het spreekt wel van
zelf, dat de toelichting uitvoeriger moest wezen bij de minder
juist gekende gedeelten onzer koloniale geschiedenis (Atjeh,
Maleisch Schiereiland b. v.), dan bij de beter gekende (Ambon,
enz.). Ik stond ditmaal vrijer, dan toen ik de Inleiding voor
deel IL gereed maakte, waar ik niet anders heb gemeend te
mogen doen dan bloot de feiten te vermelden, welke de aan-
teekeningen van Dr. Trere mij hadden geleerd: toen toch kon
het niet in mijne bedoeling liggen, geheel zelfstandig werk te
leveren, toen mocht ikslechts uitwerken de gegevens mij door
een ander verstrekt, zonder zelf conclusin te trekken uit de
daarbij vermelde feiten.

In de Inleiding heb ik zeer dikwijls verwezen naar de docu-
menten. Echter niet altijd. Voorzoover ik het niet deed, zal het
namenregister den gebruiker van mijn boek van dienst kunnen
zijn. De moeilijkheden ondervonden bij het preciseeren en het
juist spellen der plaats- of persoonsnamen (titulatuur b. v.), heb
ik niet alle kunnen overwinnen. Toch gelukte het mij met de
meeste: het Aardrijkskundig en Statistisch woordenboek, de
verschenen afleveringen der nieuwe Eneyelopaedie, de atlas van
Stemfoort en Ten Siethoff bewezen mij goede diensten.

Zooals men zal zien, heb ik in noten onder de doeumenten de
voornaamste litteratuur aangehaald en tevens de plaatsen, waar
reeds gedrukte bronnen zijn te vinden. Als het mocht blijken,
dat ik hierin niet volledig ben geweest, dan zal ik daarover
t allerminst verwonderd zijn: meermalen deed zich aan mij het
gemis gevoelen van een wetenschappelijk bewerkte koloniaal-
historische bibliographie. De in de Inleiding genoemde werken
van Klerk de Reus en Dr. W. Van Geer verschenen te laat,
om bij het bewerken der doeumenten gebruikt te kunnen worden.
