139

sijn promptelijk gerestitueert, van veele cleene vexatien gelargeert;
den thol ende Sabanders gerechtigheijt als anekeragie, op 100 picols
peper die afschepen, ende voor desen betaelt hebben 130, gereduceert
op 115 realen, daer bij op 12000 picols die jaerlijx ruijm uijt Jambij
trecken, 1800 realen profiteren.      5
Geduijrend ons affwesen uijt Jambij, hebben d'Engelse vrunden
ruijm 3000 pieols ofte 150 lasten peper becomen, ende word daer
dapper om die spetie gewoelt, sulcx tegen den anderen opjagende,
dat tot 6 ra. 't picol gesteijgert zij; met d'aencomste vant schip de
Maria uijt Engeland tot Bantam, dat geweest sij 10 October, hebben
Jambij met realen in spetie redelijck geprovideert, ende derwaerts
gesonden eenen Mr, Yve, per do. Maria uijtgecomen, voor desen al-
daer gelegen, die uijt den name des Maijts van Engeland (gelijck
die natie dat soo practiseren) den Pangoran beschoneken heeft, een
metale drielingh, schietende 10 t ijser, nevens eenige vier als lont
roers, waer door nu seer in gratie staen, ende redelijcke partje
peper becomen. Wij in contra sijn meer uijt ontsagh als lieffde in
aensien. Vertrouwen ’twoelen der Engelse wel haest sal cesseren,
ende ruijm onse portie vanden Jambijsen peper becomen sullen, die
naer luijt der advijsen sober afquam, sijnde de Manicabers onder den
anderen met Jambij in questie, sulex de rottangh gespannen, ende
tafcomen daer door verhindert bleeff.
. Alle voordere partieulariteijten vant gepasseerde in
Jambij, wat den Coningh aen ons schrijft, hoe voornemens is aen-
sienlijeke gesanten herwaerts te committeren, tot bevoorderingh van
vrede, tusschen ons ende den Mattaram, hoe deerlijedk den onder-
Coopman Cornelis Claessen door een desperaten Maleijer off amoeq-
speelder in Comps. huijsingh om ’tleven gemaeckt sij, ende andere
perijckel liepen, hoeveel op d'uijtstaende schulden ingecomen is, mits-
gaders wes desen ende alle andere voorgevallen gelegentheden meer
sij, vernemen U. Ed: uijt de van daer gecomen advijsen , ende ’t meer
aengetogen Batavisch verbael, ons daer toe gedragende, sullen eer-
lijek seggen, soo maer van den Engelsen doorn eenmael mochten
verlost werden, den peper van Jambij met meerder verseeckeringh,
ende beter coop in Batavia trecken souden, dat noch al (gelijck nu gaet)
aensien moeten, mitsgaders ons na tijd ende loop van saecken reguleren.
Den handel in Palimbangh werd door den oppercoopman Adriaen
