389

van Gelebes te straffen, de jachten Sluijs ende Bruijn-visch derwaerts
gesonden: van welcke Sluijs naderhandt onverrichter zaken, ten be-
stemden tijdt weder-gekeert zijnde, die vanden Bruijn-visch met de
Ternatanen, het Gorontaelsche fort seer hasardeux hebben in ge-
nomen; t rakende, door de furie der Mooren, wel bij de vier-duijsent
menschen, soo jongh als oudt, om den hals, ende wel soo vele ge-
vangen, deweleke, soo door den Quimelaha Terbiela (die aldaer uijt
Xula met een macht van 43 correcorren was geparesgeert) als door
den Ternataenschen Capiteijn Laut ende de Macquianders, mitsgaders
een geringh gedeelte bij dE, Compe gedistribueert ende vervoert sijn.

Soo dat gemeenlijeck het wt-eijnde van dier-gelijeke oorlogen op de
conqueste van slaven gefondeert ofte uijtgevallen zij: gelijck oock
niet sonder gewichtige jndigien, de assistentien aende Coningen van
Tagalanda ende Sangij op ’tselve oogh-merck schijnen aen-gevangen,.
Ondertusschen heeft van alle ’t werck d’E. Compe noch gantsch
geene nutticheijt gehadt; ende staet dan daeren-boven te erduchten,
hoe d'invasie met onse wapenen op Gorontale (twelek hij onder den
gantschen omme-slach van Gelebes voor sijn eijgen landt rekent) den
Coninck van Maccassar smaken zal.    draasane

(Wij) hebben oock, onder alle ie on- nebelijekheden in t Mo-
luese gouverno bevonden, niet voor-bij te gaen de onnoodige be-
sendingen naer Gammelamme, die bij den Gouverneur Seroijen som-
tijdts, uijt geene andere reden als nieuwicheijt, sijn in ’t werck
gestelt. ’tBlijekt uijt sijn’ eijgene Dagh-registers, dat de Spaense

1 Van Dijk, Borneo, bldz. 363, spreekt van een verovering van Gorontalo
in 1645. Dit zal eene vergissing zijn: mij althans is niets daarvan gebleken.

2 Uit Makassar werd den 30 April 1648 het volgende door den Nederland-
schen resident aldaar aan G, G.  R geschreven: Met een vaertuijch weinich
daeghen geleden van Bangaij hier geparesseert, compt tijdinge dat ontrent 50
corcorren uijt Ternate, ten versoecke van des conincks (van Gorentale) broeder,
die met den anderen in questie sijn gecomen, voor Gorrentale soude aengelandt
wesen, tselve met ghewelt aengetast, edoch doen maels (vermidts die van binnen
hun dapper diffendeerden) niet sonders uijt gerecht; maer naderhandt (met twee
onser schepen geadsisteert) weder comende, sijn met hulp van d’onse daer
meester van geworden, den Coninck met veel volck gevangen genomen, ende
mede nae Ternate gevoert. ’t Seggen gaet, datter wel 3000 man gevangen als
doot geslaegen sijn, 't ander volck outrent de helft hadden hun int geberchte
gesalveert, waer over dees Coninck (alsoo deselve sijn ondersaten sijn) seer ge-
miscontenteert is, voornamentlijk op den Ternataen, dat, niet tegenstaende met
