137

Belangende des Comps affairen ende trafieq int Coninghrijck Siam
 e  d'advijsen uijt dat rijck, geven weijnigh materie van
verhael, des Comps. gelegentheijt bleeff daer buijten eenige becomme-
ringh, ’t uitvoeren van rijs, baleken ende swalpen nae wensch, den
Coningh ende Groten seer vernoeght, ende dewijle noch verobligeert
is op zijn Hooghts missive te rescriberen, dat bij d'onse noch vanden
Coningh gepoucheert werd, blijft die correspondentie, t’ onser ge-
noegen, als begraven, ende vertrouwen, wanneer jaarlijex van hier
met missive ende eerlijeke vereeringh werd besocht, sich gerust sal
houden, ende de Compe onbekommerden handel te genieten staet . . .
Soo is oock 't opperhooft van ’t Zum een vigilant persoon .     ic
De proftijten in negotie comen niet groot te wesen, ten aensien vande
sobere cargasoenen desen jare derwaerts geschickt, ende dat den
cleethandel door de Moren over Tanasserij seer bedorven word, dat
vooreerst soo aensien moeten. Benjuin (ten aensien weijnige Lause
cooplieden in Siam afquamen) becomen geen, dagelijex staet de fluijte
de Noordsterre van Cambodja te keren, die vertrouwen soo veel sal
brengen, dat U. Rd: petitie connen bestellen; den benjuin word van
Nova Spaigne over de Philipinas seer getroeken, sulex vrij in prijs
gesteijgert is, ende word bij die van Manilha hoogh aengeslagen.

.      .   .   .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Op wat insichten ' den oppercoopman Hendrik van Gent, buiten
ordre, ’t comptoir in Jambij gelicht, de nieuwe costelijeke logie off
Comps huijsingh met 750 picols liehte peper, onder de bewaringh van
drie vrij gegeven inlandse dienaren gelaten, ende sich wijders met den
gehelen ommeslagh herwaerts getransporteert hadde, is U. Ed: met
onse vorige brieven omstandelijek aengeschreven, mitsgaders dat

1 Dit was geschied ter oorsaecke den Pangoran contrarie sijn protest, gere-
solveert bleeff, gesanten aenden Mattaram te schicken, item op de pretentie
vanden Tommagon over 't aenhalen van desselfs vaertuijch ende volcq in Molucco
eenige jaren geleden, zeggen G. G. en R. in hunne res. van 16 Febr. 1643) doen inhou-
den 625 realeu van achten, als dat d'onse wil forceren sijne ondersaten indifferente-
lick, nae alle quartieren passen te verleenen, off de schade die door dese weij-
geringh come t’ outstaen, aen Comp. logie, middelen ende volcq, verhalen sal,
mitsgaders andere quade coursen. Zoo schrijven G. G. en R. aan Bewindhebbers
den 7 Maart 1643, nadat Van Gent den 13 Februari te Batavia was terugge-
keerd, Zij voegen er echter bij, dat de lichting geschied was door Van Gent
buijten (hunne) ordre ende verwachtingh, meer uit wrevelmoedigheijt (soo niet
anders connen bemerken) als wel des Comp, dienst in desen tijt vereijscht",
