229

desen jare derwaerts egeene besendingh te doen, als eenlijek den
Pangeran te begroeten, ende vrundsehap te houden. Den peper sal
ons wel thuijs gebracht werden, gelijek rede geschiedt, dienende
Comps middelen onder dit quaet en crom geslacht niet anders als tot
onderpanden. Jambij (daer een costelijeke logie hebben , ende d’ Engelse
hun principale eracht baren) sal men noeh voor eerst moeten conti-
nueren, maer van tijt tot tijt besnijden, ondertusschen de particuliere
ende vreemdelingen daer mede in voeren, omme door die de peper
herwaerts te brengen. ’T is nu, als geseijt den rechten tijt, dewijle
d’ Engelse door hun inlantse oorlogen in Engeland, hier te lande
bij nae buijten posture raecken, ende aparent bij aldien de troubelen
in corte niet eesseren, ’t eijnde adem sullen wesen. Vanden Deen
wort mede niet vernomen, sulex nu ten principale met den Portugees
staen te woelen, t ende die, gelijek wij oock sijn ter weder zijde
gelimiteert, ende als ijder in sijn limiten blijft, can niet bedeneken,
ous seer schadelijek sullen wesen, invoegen geschapen staet, de on-
costen veel sullen connen worden besneden, ende de groote equipagien
te minderen, Batavia en Malacca in negotie ’t accresseren ende d’
incomen te wassen, twelek ovek ’t ooghmerek ende wit van dese
costelijeke rendevousen zij . . . ..
In ’t Casteel Batavia den 20en Januarij 1645.

Onderstondt . .   5
ANtoNio VAN Dremen.

T' voorstaende is de copie van mijnen particulieren brief pr de
schepen Haerlem ende Banda aende respective Cameren der Oost
Indise Compe geschreven . . . . . 'T zedert des Comps ge-
legentheijt, de directie rakende, wat nader bij mij overleijt zijnde, te
meer mij d’ een ende d’ ander voorgecomen is, dat niet behoort ge-
vonden te worden in personen de hooghste qualiteijten in India be-
dienende, op dat het respect van soo achtbaren regeringh geen crack
crijge. Wat vande saecke zij, sal niet specificeeren, maer mij tot d’
in liggende attestatie en requeste gedragen, die U. Bd. soo wel

 Vgl, Van Dijk, Borneo, bldz. 110 114, de noten.

2 Deze raken de twisten tusschen Van der Lijn en Sweers (Vgl. De Jonge, IT
VW), bldz. 271). Waar De Jonge de gevoelens van de leden van den. Raad van
Indi over de opvolging in het Generalaat heeft medegedeeld, geloofde ik, goed
le doen, ook dat van Van Diemen bekend te maken, die blijkbaar genoemde
twisten hoog opnam.
