INLEIDING,          XXXVII

zouden vinden, hun dr de hand te reiken, waardoor het ge-
vaar ontstond, dat de Molukken een tweede Amboina’ t zouden
worden. Onze ,erfvijand’’ , hoewel zeer verzwakt, had zijne
positie in de Molukken nog niet prijs gegeven en het was den
Nederlanders niettegenstaande hunne herhaalde pogingen nog
niet gelukt, hem af te snijden van Manila en Makassar, van
waar bij de noodige versterkingen moest ontvangen. Ook overi-
gens werd de krijg tegen hem in de Molukken met wisselend
geluk gevoerd, ja' de Spanjaard mocht er zich op beroemen,
dat hij juist vor den tijd, waarop de vrede van Munster in
Indit bekend werd, zijn tegenstander aldaar een gevoelige
les gaf. Maar deze uitbarstingen, gewoonlijk het gevolg van
hulp, door de Europeanen in de Molukken aan hunne inlandsehe
bondgenooten verleend, waren dan ook de eenige kenteekenen
van den haat, die men zou hebben verwacht tusschen de beide
volkeren. Dit gevoel bleek hier verzwakt te zijn: de weder-
zijdsche verhouding had over ’t geheel eerder iets gemoedelijks ,
dan dat zij het vijandelijk karakter droeg, dat men zoude heb-
ben vermoed. Vooral onder het bestuur van Wouter Seroijen,
die in 1643 Caen was opgevolgd, was de verhouding tot
de Spanjaarden op Ternate zoo vriendschappelijk, dat zij
de ontevredenheid der Hooge Regeering te Batavia gaande
maakte. Deze had in Februari 1648 Caen opnieuw naar de
Molukken gezonden, om orde op de zaken te stellen . Het
werd meer dan tijd; de Nederlandsche versterkingen waren,
behalve op Makjan, door Seroijen in een deerniswaardigen toe-
stand gelaten; hij gebruikte op verzoek van Ternate's vorst
zijn troepen- en scheepsmacht, hoog noodig voor het eigen

1 Vgl. missive der Bewindhebbers aan G, G.  R, 16 Aug. 1646.

2 Vgl. beneden, bldz. 273.

3 Vgl. Dagregister 16401641, bldz. 330 en 435; missive der XVII aan G. G.
 R. 31 Aug. 1643, en beneden, passim. Men zie echter ook beneden, bldz,
358, 400.

4 Ta. p., bldz. 445, v.

5 Zie zijn rapport t. a. p., bldz. 384405.
