307

de zijne sonder rantsoen daer voor te betalen offte genieten thuijs
gesonden zullen werden ;

dat alle de goederen, die geduijrende den oorlogh soo nu als voor
desen ven wederzijden zijn verovert, sullen blijven ende behouden
werden bij de gene, daerse jegenwoordigh zijn ;

dat niemandt, wie het zij, sall vermogen, eenige oude koeijen
uijt de graght te halen, het voorleden quadt wederom voor den dagh
te brengen, veell min elek anderen verwijten,  bespotten offte
schimpen.

Alle tgeene voorschreven staet hebben wij Ratos, Capiteijnen Laouts
ende Orangkaijs, mitsgaders Adriaen Dorstman, oppercoopman in
dienste van d'E. Compe voornoemt, sampt die van zijnen rade, allhier
opt’ eijlandt Tenimber vergadert, goetgevonden, beslooten ende ge-
arresteerdt, om met dese inwoonderen onder den anderen voortaen
te houden goede eenight, russte ende vrede, ider zijn neeringe ende
beroep waer te nemen, vrij ende vranck te negotieeren, copen ende
vercopen, handelen ende wandelen, gelijck vrunden ende bondtge-
nooten gewoon ende schulldigh zijn, zweerende ende belovende tselve
ijder op zijn wijse met eeden onverbreeckelijek te onderhouden ende
doen naercomen, op pene, dat wie desen vrede ende vast verbont in
eeniger manieren traght te breeken, als een muijtijn, oproermaker
ende perturbateur vande gemeene russte sall gemulleteerdt en gestraft
worden, alles sonder argh offte list. In ooirconden der waerheijt sijn
hier van gemaeckt vier t all eens luijdende ende bij ons voorschreven
onderteekent. Int jaer onses Heeren Jesu Christij a 1646 den
2en dagh der maent Februarij.

Actum opt’ eijlandt Tenimber datum ut supra. Was onderteekent
AprnraeN Dortsman. Lager stonden nogh 21 mercken vande orangkaijs
der respective eijlanden  gestellt met 2 de namen daer bij geschreven.

1 De andere lezing: ,vijff",

2 De andere lezing: ,van de voornaemste orangkaijs der boven gemelte res-
pective eijlanden ",

3 De andere lezing: ,en",
