289

te schillen ende ruijneren, sulex oock getrouwelijek naerquamen , ende
begaven ons in persoone s’ nachts omtrent drie uijren voornijt der-
waerts, soo dat met het lumieren van den dagh aen ’t gaen, omtrent
8 uijren op Hittoelamma, ende naer dat in onse vasticheijt onder
Capaha een weijnich gerust hadden, op de middagh met vreuchden,
als hebbende lange daernae verlangt, boven in de zeer stercke ver-
overde negrie Capaha, vermits gestadigen regen tot de knien toe
beslickt quamen, vindende onse officieren, soldaten ende matrosen
wel gemoet, ende met goeden buijt van schoone groote gongen, gout,
seer costelijcke zijde ende andere cleeden, als voirderen huijsraet
versien, doeh menichte van seer schoon porceleijn in t’ eerste plun-
deren, als te veel voor haer om aff te dragen, aen stucken geslagen,
bedanckende Toloucabessj met de sijne, van dat haerlieden voor hare
langh geduijrde moeijten ende travalien ten laesten noch soo libera-
lijeken beloont ende met soo weijnich tegenstant universele erfgenamen
van al haren langh vergaderden schadt ende rijekdom gemaeckt ende
gants niet voor haer selven behouden hadden, als hebbende niemant,
volgens de verclaringe vande gevangene broeders van Toloucabessj,
oijt iets van t hare buijten de negrie gebracht, ofte verborgen, uijt
oirsaecke sijlieden t’ selve nergens beter ende sekerder bewaert ach-
teden, als te deser plaetse, die niemant van hen lieden oijt gedacht
hadde, dat bij eenige menschen gedwongen soude hebben connen
worden. Aen amunitie wierde ons vertoont ende ter hant gestelt in
de negrie ende op hare bolwercken gevonden te wesen,

1 jsere stuck schietende jsers van .         '    :    5
2 lange Macassaerse metale dos schietende ider.   De TTR RI
d metale falcoenen ijder .            Cevtonh bie nod O4

8 metale camers tot deselve;

1 do bassen, ende

9 do camers daertoe; met

1 groote haeck.

15 ps geschut, elek gestelt, daerse best dienst conden doen ;
daertoe over de duijsent  (: in potten ende vaten :) goet schoon
boscruijt, meest volgens haerlieder verclaringe voor dese van de
Macassaren gecocht, ende de rest door al de negrijen langs de geheele
cust van Hittoe te samen vergadert ende haer toegebracht; wijders

19
