450

souden admitteren, maer die alle aenslaen, ende aenden Gouverneur
overleveren, oock jaerlijex homagie aen ’t Casteel comen doen, dat
een gewenste saecke sij, die tot groote gerustheijt, ende verseecke-
ringe van d'Amboinse quartieren aen dien cant sal comen te ge-
Bffours a. 293tun, vod

Den stadthouder vanden Coningh van Tarpaten Quimelaha Madjira
blijft in sijn comportement continueren, was opden 19en Novembr,
anno passato pr. des Conings groote correcorre nevens de wrevel-
moedige Ternatanen wt Amboina naer Molucco vertrocken, ende den
2Gen Mai daer aen weder met drie corcorren op Louhoe geretour-
neert , mede brengende vier vande principale derwaerts gegane

1 In den brief van 27 April 1649 wordt over dien tocht gesproken. Het heet
daarin onder anderen: ,...--De uegrijen, daer langhs de binnen custe van
Seepe (2) ende Quelquepoetij neerwaerts aff, ten eijnde tot Keffin toe zijn) con.
trarie onse opinie, meest alle wel g'instrueerde Moren, daer tot uijtbreijdinghe
van het Christendom, soo ten opzichte van hen eijgen naturele affkeericht, welcke
van onsen Heere en Salighmaecker zijn hebbende, als in opmerckingh van het
contract, tussen den Tarnataensen Coningh en de Compe, op dat poinct gemaeckt
niet op gedaen en can uochte magh werden." Vgl. over een ander geval van
poging tot kerstening, ditmael van Heijdenen", Valentijn, Ambon, II, b,
bldz. 158, tweede kolom, in verband met bldz. 213 en 240, noot 1, van dit
deel der Bouwstoffen. Bij hun brief van 27 Febr. 1649 aan den Sultan van
Ternate laten G. G, en R. zich aldus uit: ,Wij versoecken mede dat het Uwe
Maij's goede geliefte sij, alle de Heijdenen op de Custe van Ceram remorerende
onder onse gehoorsaemheijt te stellen, ten eijnde de selve daer door te beter in
ontsach ende behoorlijcke onderdanicheijt gehouden mogen worden ende geen
occasie crijgen om t'eeniger tijt tegen Uwe Maijt te rebelleren ende onrust in
d’ Amboinse quartieren te veroorsaecken, dat wij dan wel sullen voorcomen, te
meer de selve alle Heijdenen sijn ende Uwe Maijt noijt eenich proflijt daer van
te verwachten heeft.

Maaike tseZijn E, soude (zoo ons den Oppercoopman Cos relateert) vrij wat
meer reputatie uit Ternaten met hem hebben gebracht, jae soodanich, dat hij
hem, omtrent sijn onderhoorigen meer princelijck als stathouderlijck quam te
gedraegen, qualijck consenteerde, van eenigh Oranghcaij (hoe groot hij oocq
waer) aengesproocken te werden maer wierde alles, wat hij met hen hadde te
verhandelen, pr jnternuncios verricht. Voor ons en heeft hij hem, niet anders,
als behoorlijck ende wel gequeeten, ende wat aengaet tvoorschreven respect dat
hij tegen sijn ondersaten hout, ende misvalt ons niet, wanneer het maer wel
werd gematicht, soo hij ons toegeseidt heeft te doen, want ons het selve dan,
niet anders als een geruste regeeringh can toebrengen. Middelerwijle nochtans
en sullen niet naerlaten, bedectelijck op sijn bedrijf naeuw te letten, ende eenich
mal commando daerinne vernemende, ’tselve tijdigh genoech voorcomen. ...."
De Kimelaha verontschuldigde zich met het oog ,op sijn aenstaende pouassa
off vasten", om De Vlaming te vergezellen op de , generale visita" van het
gouvernement.
