187

vrunden ende gelooffs- verwanten geen faietelijekheijt te willen plegen,
ende oock geen assistentie te sullen doen, dat voor dees tijt soo ge-
passeert wert, tot beter ende geheel meester vant spel sijn, daer het
met goddelijcke hulpe in corte hopen toe te brengen. Wij hebben
den gouvt Demmer g'ordonneert, tegen Capaha uijt te houden, met
groote voorsichtigheijt tegen dien desperaten vijandt te procederen,
niettemin de besettingh ende belegeringh vigilantelijek te vervolgen,
ende om dat werck te secunderen, sullen derwaerts soo veel macht
bestellen, als van hier connen uijtmaken . . . . . Ende susti-
neert d’ heere Demmer (die sich seer vigilant in dat gouvernement
wuiteert) dat niet behoeven inde saecke van Capaha beducht te wesen,
wel dat het sonder costen ende travaillie niet te recht te brengen zij,
maer t’ selve de nagel procure int minste verachteren sal. Wij ver-
hopen, daer haest een eijnde van te maecken, ende de rebellen in
handen becomende, Leliatte, Louhoe ende Cackij Alij te laten versel-
schappen. Orangcaija Touwa Tanahiettoemessingh, een der vier Hittoese
hooffden, ende in Batavia annv 1635 door d’ heer gouvr generael
Brouwer tot Capiteijn Hittoe geereert, is overleden. Heeft in sijn
leven meer schijn van getrouwigheijt als daet bethoont, sijnde vrunt
van Toubanbesij. t Den ouden orangcaij Baros compareert bij den
gouvr ende is in ons gewelt, sulx nu eenlijck het vierde hooft Pattij
Touban op Capaha resteert uijt den weg te helpen, omme t’ lant
Hittoe nae onse hant ende dominie te stellen.

Den veltvluchtigen Kiaij Pattij Combelle, een quaet instrument,
die reede aenhangh van 300 man gemaeckt hadde, ende van veele
uit Lissidij ende Combelle gefavoriseert wiert, sich int hooge geberchte
boven Houlouw onthoudende, daer niet wel te dwingen was, is bij

een stratageme onse gevangen geworden, Voorschreven Pattij ende

1 Een andere naam voor Teloekobesi.

2 Volgens een brief van Demmer en zijnen Raad aan G.G. Raden d.d. 25
April 1644 hadden Kimelaha Madjera en de bewoners van Lesidi Demmer
aengeraden, liever list dan geweld te gebruiken. Zij benevens Hambaradja Sopi
hadden nu den Kipati overreed, met zijn aanhang naar Lesidi te komen,
door hem bescherming, desnoods bijstand tegen de Nederlanders, te beloven.
Er werd nu een vergadering belegd, waarin de Kipati met zijn aanhang,
maar ook de kapitein Verheiden en eenige Nederlanders en een aantal bevriende
gewapende inlanders verschenen, Toen nu de discussien wat lang hadden geduurd,
