434

gehouden werden, ende, de, Compe de thin quartieren, Atchin ende
daer omher gelegen. plaetsen alleen frequenteren, mitsgaders den
handel van. voorgemelte landschappen reciproeque in Malacca trecken
mach. Ondertusschen sal URE. de negotie op Ligoor oock vervolgen,
doch met een-bequame fluijt ofte jacht, sonder daer eenige Compes
dienaers te laten econtinueeren, oft overblijven. . . . . UB,
moet trachten, gelijck meermael gerecommandeert, ende hier boven
gesecht hebben, alle den buijten landtschen handel binnen Malacca
te trecken om den selven onder UB. reguardt te exereeren , ende alsoo
daer door veele transgressen, ende quade wegen te prevenieren. Wij
hoopen dat de suleke met goedt beleijdt na gespoort werdende,
eerlangh tot ons ooghwit wel geraecken sullen, immers wanneer, als
vooren gesecht hebben, de Mooren, Portugesen, ende vremde handelaers
uijt dat vaerwater gehouden werden, gelijck geschieden moet, ende
UE, onse ordre daer toe becomen hebt t, die wij ooek begeeren
absoluijtelijeken uijtgevoert. ’T Comptoir in Queda sult metten eersten
doen lichten ende den Coninek op sijn versouck niet alleen vrij geleijt
voor sijn schip refuseren, maer mogelijck sijnde sien t'attraperen,
ende ’t selve voor goeden buijt aenslaen, de goederen bij behoorlijcken
inventaris voorde Compe opnemen, ende de personen daer op varende
naer hare plaetsen laten vrijgaen. Ooek moocht wel divulgeren, dat
wij voornemens sijn Queda te in-corporeren, waartoe dat vanden
Siamsen Conine versoght, ende volmachtigh gemaeckt sijn , gelijck
uit de copie der missive van gemelte Maijt aen ons gedirigeert, hier
nevens bij gevoecht, vernemen sult.

D'experientie heeft ons mede deurgaens geleert dat in Andrigirij
voorde Compe geen voordeel is te halen, echter hebben ons noch dese
laatste mael, door Sr van Gendts opgepronete voorstellinge, van 5a
600  goudt jaerlijex te sullen becomen, geseggen laten, ende be-
sendinge derwaerts gedaen , doch mede als in vorigen tijden bevonden,
dat den peper seer duer, ende slecht valt, ja boven de schipsvracht
ende daer aen dependerende ongelden hooger van prijs monteert, als
wij den selven hier in Batavia opcoopen, ende de eleden veer beneden

1 Zie hiervbr, bldz. 354356,
2 Zie hiervr, bldz, 346.
8 Zie mede over dezen tocht hiervr, bldz. 346, v.

