386

bouwt, en behoeft in sterckte voor de beste redoubt in Indien niet
te wijcken, als gearmeert sijnde met seven vande stucken canon,
die in Moluco- zijn, ende daer toe beset met 31 blancke soldaten,
door welcken omme-slach ijmmers wel eenigen merekelijeken dienst
voor dE. Compe behoorde te geschieden; doch soo veel en isser
niet mede gewonnen, dat wt vreese van desselfs canon, de galeijen
ofte ander vijandts vaer-tuijgh uijt de passagie gehouden werden,
maer varen langhs de over-wal van Roemij ende Gammelamme naer
Siobbo, Tidoor ende elders, daer ’t hare verrichtingen vereijscht,
sonder veel te passen op onse cogels, vande welcke de duijsenste bij
ongeval met een boog-scheut haer soude cunnen geraken. ’t Is waer:
den omme-slach van de Nederlandtsche fortificatie is tot daer toe verder
uijt-gebreijdet, maer waer toe streckt sulex anders, als tot groot voor-
deel vanden Coningh ende zijne Ternatanen, deweleke nu on-besorght
voor vijand’lijcken overval, tot aen ende voor-bij Caille la Boca hare
thuijnen ende plantagien van rijs ende andere vruchten cunnen maken:
gelijck daermede de gantsche caelte, op weleke den Spanjaert ons
somwijlen (doch meest tot zijne schade) placht’ te comen begroeten,
jegenwoordich beset is. Ende berekenen d'in-woonders der Moorse
negrije hier bij noch een ander profijt: te weten, dat zij nu in de
enghte, ende tot bij Callamatte toe, mogen gaen visschen ; cunnende
altijdt, bij rescontre van vijandt, onder  't geschut een veijlich
retraiet nemen.

. Blijekt genoech, dat d’ E. Compe Caille la Boca niet
van nooden heeft, soo dat men wel in beraedt mach nemen , om ’t selve
op eenich gesocht praetext van differentie met den Coninck ..
inde lucht te laten springen. Immers daer dient geklaecht , dat Compes
lasten ende guarnisoenen, tot voor-deel vanden Ternataen, langer te
groot ende onlijdelijek vallen.

Want voor desen, als wij op ons aen-vaerden van ’t Moluckse
Gouvernement den Tidoresen oorlogh bij Hamsia ende zijne overicheijt
met groote moeijte door-dreven, wiert, ten dien in-sichte geaccordeert,
dat ’s Coninex bol-wereken op Tacomij aen 't Noord-west-eijnde van
Ternate, gelijek oock op Dodingo aen d’ over-cust van Halemahera,
daer der Ternatanen spijs-camer van sagouw is, elek met 6 a 7
Neder-lantsche soldaten beset zouden werden: 't welck soo geschiedt,
ende altijdt, bij tijden van oorlogh, voor desen in gewoonte geweest
