400

op gelijeke revengie denckt; dies mogen sij ovek wel, met goede
reden, in 't werek gestelt werden: want (behalven dat den Tidorees
soo verre te ruineren, niet considerabel is) can het Moors fort Comaffa
met geen geringe macht, gelijck men in Molucco uijt onse guarni-
soenen soude eonnen op de been halen, vermeestert werden. Op Potte-
backer, hoe wel U. Bde daer van niets is geschreven, heeft den
Gouverneur Seroijen voor-gangen jare een assault gedaen; maer door
dis-ordre, den vijandt met langsamen toe-stel van te voren waer-
schouwen; ende te vroech af-treeken, is dat werck doen-maels ver-
brodt geworden.

Onder-tusschen houdt den Spanjaert noch den selven moedt. De
Moluccos te rijmen heeft hij noch weijnich in ’t sin; soeekende uijt
alle hoeeken jaerlijex soo vele provisien bij een te schrapen, als tot
het gantsche corpus van sijnen omme-slach van nooden zij.

tE: is dier-halven niet te verantwoorden dat den gouverneur
Seroijen in dit laetste mael op ’t in-comende Manilhas secours hebbe
vergeten ende verachteloost te laten cruijssen ', onder faveur van
welcke na-laticheijt 2 petaches ende 3 champans met rijs ende andere
noodt drufticheijt voor Gammelamme sijn ge’arriveert. Ende hoewel
den vijandt hier door met geen nieuw volck is g’assisteert, soo geeft
hem echter ’t becomen van victualie alsoo stereken resolutie om sijn
eijnd' vast te houden, als wel ’t recreu van eenige soldaten; van
Macassar oock en laet hij niet, sijnen rijs te crijgen, soo dat het
mis getast is, soo men meent dat hij, bij gebreck van eetwaren,
haest te verhuijsen staet, ende is het met sijnen sobren toe-standt
soodanich niet gelegen, als U. Ede bij missiven uijt Molucco sijn
verwitticht. ’t Is wel waer, op de paresge van onse drij schepen in
die quartieren sijn de 2 voornoemde pataches, 2 Maccassarsche joncken,
en ander vaer-tuijgh dat voor Gammelamme ter reede lach, terstondt
vertrocken, ende heeft hij op ons aen-wesen niets in garouw geat-
tenteert. Maer sulex geschiedt eenelijck uijt vreese voor onse navale
macht, deweleke verseylt sijnde, hij telkens niet en laet wederom
sijne hoornen op te steken; boven dat is hij noch, terwijl wij in Ter-
naten present waren, met 2 jonequen uit Otton gesecundeert. ....5
sulex, bij aldien hem geen voorder noodt-dwangh, door macht van

1 Niettegenstaande zijne ambtenaren hem daartoe hadden aangespoord,
