305

gevellen, roodt, geel veruw noghte swart ebbenhout offte eenige
andere coopmanschappen, die aldaer soude mogen vallen, sullen
vercopen , verhandelen , verruijlen noghte veralineeren , direetelijck
noghte indirectelijek, onder wadt schijn offte decksell het soude connen
geschieden, dan alleen aenden oppercoopman , ondercooplieden offte
assistenten, die present alldaer expres toe gestellt ende gequalificeerdt
sijn oflte naer maells vande Nederlantse overigheijt souden mogen
gesonden ende gecommitteerdt worden.

Des en sullen de Nederlanders nimandt van dese inhabitanten geen-
sints mogen beschadigen, alsoo tegens desellve geringh van maght
aghten te sijn, gelijck sij oock beloven, de Nederlanders niet te sullen
doen nogh van ijmandt met will offte weten te laten geschieden.

Dat om partijculiere quetstien tusschen eenigh Nederlander met
ijmandt vande hare geen tumullte noghte oproer comen, veellmin
verbreekinge van vrede geschieden zall, maer opt gevoeghlijckste bij
de voornaemste resident ende d'orangkaijs alldaer gemodereerdt ende
affgehandellt sal werden.

Dat de Nederlanders gehouden sullen wesen, met hare schepen,
Jaghten offte chaloepen, die alldaer jaerlijex souden mogen verschijnen,
om het negotieerde van daen te halen en andersints d’ inwoonderen
jegens hunne gemelte Nederlanders vijanden van alle invasien, overlast,
craght ende gewelldt te hellpen beschermen ende bevrijden, inson-
derheijt de Maccasarese lorrendraijers, zijnde meest verloopen Banda-
neesen, die sonder passe offte vrij geleij vanden Koninck ende de
Nederlantsen coopman aldaer comen, om reden als vooren verhaellt,
uijt die quartieren te weeren.

Met allsulleken verstande dat de Nederlanders jegens desselffs bont-
genooten, daer mede zij in vruntschap, verbond, alliantie ende eenig-
heijt zijn, schoon deselve dese eilanders vijanden waren, niet ge-
houden sullen wesen, de sulcke te hellpen beveghten noghte bestrijden,
maer well haer uijtterste devoir te doen, omme hun met dese inwoon-
deren te vereenigen, vassten vreede ende eendraght te brengen, soot
mogelijck is ende buijten prejuditie der E. gemelte Compe geschieden can.

Maer bij aldien ijmant ter werelldt dese inhabitanten, waer mede
de Nederlanders genoeghsaem in eeuwig verbont zijn, op ongefon-
deerde glossen sonder reghtveerdige oorsake van offensive oorloge
gegeven te hebben offte andersints, twelck strecken moght tot schade

20
