59

de twede mael met versch volek uijtgesonden sijnde, op 18 Januarij,
hebbende wederom al veel sieeken inde ecoij, een wel gemonteert
vijants galloen, genaemt Sant Joan, van Manilha comende, bejegent ,
ende daer jegen 2 dagen hevich slaeghs geweest, soo dat den Spanjard ,
die hem den eersten dagh mannelijck gequeten ende d'onse met
opgegijde seijlen ingewacht had, eijndelije wel te vrede was, hem
naer Gammalamme te salveren, eonnende door d'onse vermits de
stilte niet gevolght worden, ende ons schip oock sodanich doornagelt
weder voort casteel verscheen, dat het wonder om sien was , hebbende
eenenvijftich schoten soo met lane als ront scherp doort hol vant schip,
daer van seven onder water becomen; de besaens mast, grote stengh,
met veel lopende en staende want, mitsgaders meest alle de seijlen
ende 7 ramparden waren gansch aen stucken, doeh hadden echter
niet meer als vijf doden ende 9 mierekelije gequeste, dat ten aensien
vant hevich ende langh schieten weijnich waer, apparent bijgecomen ,
doordien het schip van seker hout getimmert sij, dat geen splinters
geeft. Wat schade den vijant geleden ende hoeveel doden ofte ge-
questen becomen had, bleef onseker; eenige overlopers hadden ver-
claert, wel 30 doden overboort geset ende over de 40 gequesten op
Gammalamma int hospitael gebracht waren.

Des anderen daeghs morgens sagen d’onse vant Casteel voorschreven
Spaens galloen, nevens noch een patacke (twelc te voren niet gesien
ende mede van Manilha gecomen was) onder de platte forme voor
Roumi ten anker, sijnde t achterschip van galloen over de galderije
met zeijldoeck bespijckert, apparent om de schoten ende gaten te
bedecken.

Ons schip voort Casteel gecomen sijnde, gestelt als voorschreven,
quam den econinck Hamsia boven den gouvr versoecken, het selve
eens mochte gaen besichtigen ende voer den gouvr met hem aen
boort, hem ten hoogsten verwonderende, dat het selve binnen ende
buijten onder ende boven water sodanich doorboort ende echter niet
gesoncken ware,

Des   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
