XXXVII         INLEIDING

huishouden, op krijgsbedrijven buiten zijn gouvernement. Z
op een tocht naar Goroutalo, door Hamdja, maar ook door den
gultan van Makassar tot zijn gebied gerekend : een handeling, die
onze goede verhouding een oogenblik bedreigde tot laatstge-
noemden vorst, t tegen wien Van der Lijn toch reeds niet z66
beslist optrad als Van Diemen dit had gedaan. Ook de on-
trouw van Seroijen in financieele aangelegenheden stond buiten
twijfel: niet alleen de Compagnie, maar ook Hamdja, was
door hem bestolen geworden. Caen liet hem dan ook onder den
titel van president vervangen door Jaspar Van den Bogaerde, die als
Nederlandseh hoofd op Makjan redenen tot tevredenheid had
gegeven. Het geluk diende de Compagnie, door dat juist in het
midden van 1648 de bekwame Caen op Ternate zich bevond.
Den 6 Mei van dat jaar toch stierf Hamdja. Drie pretendenten,
neven van den overleden vorst, zonen van zijn voorganger Mo-
dafar, dongen naar de kroon: Manila, gesteund door eenige
hooggeplaatste rijksgrooten, Kalamata, de candidaat der geeste-
lijkheid, en Tahvebo, van wien men, opgevoed als hij was
onder de oogen der Nederlandsche gouverneurs op Ternate,
redenen had te denken, dat hij zich zoude schikken naar de
politiek der Compagnie en zijn rijk zoude maken tot een steun
voor de Nederlanders in hunnen oorlog tegen Spanje en in
hunnen handelsstrijd tegen de Europeanen en de Makassaren.
Caen dreef dan ook de verkiezing van Tahoebo door; met
een statige authoriteyt’’ de gebeurtenissen op Ambon hadden
schrik en vrees gebracht onder de Ternataansche aanzienlijken
 wist hij de rijksgrooten tot die keuze te bewegen en den
nieuwen sultan, die zich na de troonsbestijging Mandarsjah liet
noemen, over te halen, den 15 en 19 Mei de vroegere con-
tracten met de Compagnie plechtig te hernieuwen en te be-

1 T. a, p., bldz. 358, v., 367, v., 389, v. Vgl. bldz. 475, noot 1.
2 Vgl. b.v. bldz. 475, noot 1.
8 Zie over hem Bouwstoffen, II, passim,
