116

Ten vierden is mij op 13en Junio, door zeeeker Jambineze vrunt,
genaempt Keeij Marta Wangsa, int secreet onder belofte, van niemant
ter werelt bekent te maecken, verclaert, hoe den Pangeran in Jambij,
met zijne grooten des Rijex, eenparichlijck hebben geresolveert, wan-
neer den Coninek van Palinghboan, uijt den Matram zoude zijn gere-
tourneert, ons alhier op eene wijze te tracteren als die van Banjar
Massin, om daer door bij den Matram in grooter aensienlijckht te zijn
(alhoewel den Palinghbander, in den Matram selfs is geweest) als
die van Palinghboan, want verstaen hebben, den Coninck van Banjar,
door zijne gedane moort, een groot vrunt vanden Matram geworden is;
maer alsoo in dese te largo zoude vallen, alle de reeden daerbij gepasseert,
te verhalen, ende met Godes bescherminghe wel niet anders zal zijn, als
een Jambinese resolutie, die niet langer als van d'eene passertijt tot den
anderen deurt, dat is van ’s morgens tot des avonts, en zullen in deze niet
prolongeren, maer eenlijck aen ons dachregister refereren. .

Ten vijffden is op 14 d"., ter instantie vande Sabandaers ende
mijne toelatingh, 'twelek dede om haer te probeeren, of zoo wantrouwich
zouden zijn, alsoo den Conninck was aengedient in Compes logie
4 stucken grof canon waren gebracht, des Sarangs woningh door
Gecommitteerde gevisiteert, alsoo gerucht was, aldaer in een heijme-
lijcke plaetse stonden, ende iek daermede voornemens zoude zijn,
tegens den Pangeran in oorloge te treeden, ende met voorschreven
canon, vijandelijek tegen hem te stellen. Derhalven resolveerde, de-
wijl een Sabandaer in de logie was, denselve int victualie packhuijs
te leijden, ende hem dus oock te laten visiteren, alwaer mede niet
en vont. Naerdat dese visitatien gedaen waren, ende den Pangeran
mij tegen den avont, ’t hemwaerts ontbiedende, hebbe selfs vande
valsche beschuldigingen voor hem zijnde, begonnen te discoureren,
ende versocht seer instantelijek te mogen weten, wie mijn belasters,
in zoo een valsche oplegginge, waren geweest, dien hij niet wilde
bekent maecken, zeggende door zijn vrouwe, de Coningin, hem selfs
was aengedient, ende dat zij ’t selve, door een Chinees souden hebben
verstaen, doch dat den naem, ofte gedaente van dien, haer ver-
geten was, waer door vertrouwe, wel door hun selfis gepractiseert
is, om des Compes logie eens ten deele te deursnoftelen. Ende blijckt
daer uijt, ons in geenigen deelen vertrouwen, 't welck eenichsints
openbaringe van een ongeruste conscientie zijn.
