166

Pangeran zulex niet wederhouden, maer bij alldien eenige onlusten
tusschen de Nederlanders ende het volck van boven door den handell
moght comen te resulteren, den Pangeran hem met sulcke questie
niet moeien noghte reght daer over uijtspreeceken, dogh soo den
Nederlandtschen resident nae boven moghte senden om schullden te
innen, sall den Pangoran zijn eijgen pas ende volcke daer toe geven
om benevens Comps dienaeren als geseijt desellve te vorderen. Ter-
wijle alle de eleene rivieren ende boven gelegen spruijten van Sijn
Hooght den Pangoran aen verscheijden Grooten ende gequalificeerde
persoonen zijn verschonken, sall, wanneer den Nederlantsen resident,
om in de sellve te handelen, moghte senden, allvooren met ijder van
de geseijde Grooten wien de spruijt offte revier toecomt licentie ver-
soeken ende contracteeren, allsoo een oudt gebruijck is ende door
den Palimbahangh ingestelt zij.

Ten veertienden sall den daetehin, waer mede den peper ontfan-
gen, eleender nogh grooter zijn als den geenen die te vooren Comps
resident ter handt gestellt ende altijt gebruijckt is geweest.

Ten vijffthienden wanneer onse aen te brengen cargasoenen , schoon
10 packen van ijder  sorteringe sall Comps opperhoofft in Jambij
gelooff gegeven ende maer een pack geopent; insgelijex 10  packen
alle van diverse sorteringe becomen sullen alle 20 geopent werden.

Ten sestienden wanneer eenige Jambijse vrouwen inde logie met
de Nederlanders offte Comps lijffeijgenen moghten comen te verlopen,
sall daer over vanden Paugoran offte andere geen reght mogen ge-
daen werden, maer eenelijck een ijder waerschouwen dat hun volck
verbieden met de Nederlandtsche 5 offte geseijde lijffeijgenen geen con-
versatie houden ende met eenen belassten, binnen Comps pagger niet
meer verschijnen.

Ten seventienden, de oude ende nieuwe schullden begeerdt den
Hr Generl met reght S vanden Pangoran, die in gebreeke blijven ende

Sourij : , een."
Sourij : , 20."
Sourij: becomende."

Sourij: , Nederlanders,

1
2
3
4 Sourij: , vrouwen haer.’
5
6 Sourij: ,met het recht,"
