91

Vliet .  . den Gen April . . . gelaten. Op vertrouwen dat
bij effect, hier door de Generaele Compe niet alleen een overtreffe-
lijeke mijne sal werden geopent, maer dat door de bekeeringe van
dese brutale menschen Godt ter deser plaetsen een aengenaemen
dienst sal geschieden.

Belangende de inwoonderen van Nanningh ende Ringen (Comps
vassallen) ende de Maleijers van Rombou ende naergelegen plaetsen,
staende onder de gehoorsaemheijt van den Johoorsen Coninck, deselve
hebben wij, door ’t sluijten der rivieren Panagij ende Songi-Oudjongh,
als den landt tocht des Sabanders Menie, niet alleen den handel
met de vremdelingen beleth ende bedwongen haere goederen hier
aen de markt te brengen, maer soodanich t'onswaerts verplicht, dat
alle gebuerlijeke correspondentien met dese stadt houden, ende hun
van voorige ongeoorloffde actien wachtten: want alsoo van tijt tot
ljt wierden berecht, verscheijden vremde vaertuijghen buijten onse
passen ofte licentie met de inwoonderen van Nanningh (tegen soo
solemneelen contract ende meermael gedaene insinuatie) in handel
lagen; dat oock gewaer wierden, de gemelde Nanninghers ende
Rombouers de van hier vervoerde ofte verlopen Christenen over landt
naer Pahan, ende langhs de voorhaelde rivieren vervoerden , hebben
wij niet langer connen dissimuleren, maer met de jachten Rijswijck
ende Draeck in compe van 5 tijnganghs gemant met 150 swarte in-
woonderen ende 25 kloucke soldaeten, onder ’t gesagh van den
eersten lieutenant Davidt Finex, de gemelte rivieren met ’t om-
houwen van boomen soodanich gestopt, dat niet sonder extraordinarie
moeijten connen g'opent werden. Voor wettige princen aengeslaegen
6 vaertuijghen geladen met gesouden visch, daervan de gevangen
eenigen tijt in de kettingh bewaert wierden, doch naderhandt door
voorbidden des Johoorsen Coninex, tegen Christenen slaven gerandt-
soeneert, om alsoo ontsach onder dese arrogante natie te maecken.
  Hebbende bovendien den welgemelten Johoorsen Coninck de
hooffden van geseijde Rombou (op ons gedaene beklag) gecondemneert in
ten amende van 200 reaelen, welcke door onse intercessie gaern
sagen geremiteert. Des wij om de wonde weder een weijnich te
heelen, deselve hebben toegestaen, door een gemaeckte passagie,
met haere lijftochten herwaerts te comen tot gerief deses guarnisoens:
wien deselver aentebrengen renforchementen qualijck connen derven.
