350

met de ordinarij retour schepen, drie fluiten ende 2 jachten fen)
2600 coppen becomen, dat Compes affairen buijten eenige verachteringe
wel sullen waernemen ende met reputatie wtvoeren.

.   .   .                                                    .      .

Geschreven in UBdts Casteel Batavia adij ultimo December An,
1647.
CorNELIS VAN DER Lan,
F. Caron.
Carrer ReENIERrsz.
ANmrTu. CAEN.
J. R. van Durrcum.
Gereranp Demmer.
Wt GELEIJNSEN De JoNGn,

LI. Wouter Seroien, gouverneur der
Molukken, en Raad aan Gouverneur-Generaal
en Raden, 1 Juni 1647.

.   .   .   .   .   .   .         .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   es et END

Soo seggen dan, gelijckt oock waer is, dat den Ternataen niet so
iverich is, alst wel behoort, ende haerder naem wel voor desen ge-
dacht ende tot roem gevoecht sij. Echter laten haer bij wijlen mede
nevens ons ende d’onse vinden. Meerder zou die zaeck aengebonden
ende gevolcht werden, zoo een goet ende voorsichtich regent, door
vervallen ende caducken ouderdom, daer in geen verledt en dee.
Ten mancqueert oock niet aen jonge manierde ende bij Hollanders
opgequeeckte valiantons, maer den ouden ende noch regeerende vorst
geeft t'obstacul ten principalen; ende compt daer met over een,
t gene de heijlige schrifture secht, wee dat landt wienst coninck een
kindt is, dat soo dient aengesien te werden, tot dat den tijt door
natuerlieheijt veranderinge baert, als wanneer op die saecke geledt
moet werden, soo de generale Comps in dese geweste, ende met
Mooren te doen hebbende, bestandich blijven sal. Hamsia is oudt
ende wert kindts, zulex ooek door Nederlands ende met aenpricke-
linge van vermogendht- moet gecoestert werden, zoo men niet t'on-
