41

met 1200 weerbare mannen g'armeert, totalijcken sijn geruineert, aen
spaenderen geschoten ende in den vlam gestelt    eeh GEE
andere is in een deser joneken bevonden tachentich vaten boseruijt
van 100  ijder, alle Engels bant. Voor dit, ende dat meer met dese
armade op credit uijtgeseth hebben, staet hun sober retour t'erlangen.
Dese onse vrunden herwarts over spannen hare crachten aen, om
ons verdacht bij d'Indise princen te maecken, stellen alle Christelicke
actien ter zijden, niet anders practiserende, dan onse progressen te
stutten, Mooren ende Heijdenen t'instigeren, Comps stant bij openbaer
gewelt off onder sijn van vruntschap bij loose vonden ende verraderse
practijequen alle mogelijcken affbreuck te doen, ’t welck reede al
eenige Uwer Ed. dienaren hebben gevoelt ende andere, nevens
Comps middelen, perijekel geloopen, soo daer niet tijdelijck in versien
hadden. Edoch door Godes genade becomen beijde, den werckmeester
ende d'instrumenten, loon nae wercken, vallende in den put, die voor
ons bereijden.

't Is seecker, den Maccassaer desen jare de protectie van Hittoe
ende Combello ernst geweest ende hem de landen in recompense
reede opgedragen sijn, hebbende onder de boven gespecificeerde
armade ende erijghsmacht, die uijt Maccassaren bestont, tot opper-
hoofden derwaerts gecommitteert Demoliaen ende Tomanucouw, die
titel van Craijn, dat is Coningh, voeren. t Een derselver wort ge-
rucht, ’'t keeren nae Maccassar vergeten heeft, met omtrent 600 van
de zijne.

In Lissidi, Louhoe, op d'eijlanden Amblauw, Manipes, Kelangh
ende meer andere vlecken op Ceram blijven onse garnisoenen tot
nader ordre continueren, ende dewijle Lockij, van welckers strant de
rebellen haer meeste lijfftocht plachten te halen, op sijn verscheijden
leijt, soo resteert in de provintie van Amboina niet anders als den
trouwloosen Kackij Alij ende consorten te verdelgen ende ons geheel
Hittoe subject te maecken, daer door Godes genade niet aen te

1 Valentijn: t. a. p., bldz. 130131 geeft andere namen op.

2 Caens oordeel over de gevoelens der Amboneezen vatte hij in zijn missive
aan G. G, en Raden van 30 April 1642 aldus kort samen: ,T’ schijut dit
moorsche gebroetsel eenichlijk speculatie nemen wat uijtcompste Got geven, en
wie heere vant land worden sal."
