INLEIDING.          LXXXI

te heffen in niet aan ons gezag onderworpen landen, en het
trekken van den handel in onze groote handelscentra, Batavia
en Malaka, wanneer men ten minste kon aannemen, dat de
waren door Chineezen en de bewoners der producten gevende
streken zelf zouden worden aangebracht, en geen concurrentie
van onze mededingers was te duchten (b. v. Palembang ) 2
Goedt.. indien ’'t mogelijk is. t Maar - zoo vervolgt hij
wij meenen, den tijd nog niet geboren zij, dat men behoort
te deneken, d’ equipage van India te minderen, off emmers 't
senden van volek, provisien ende coopmanschappen te besnijden,
onaengesien wel connen calculeren, t’ zelve zoo hier, als in
Nederlandt vrij soulagieren soude; maer die verlichting soude
den staet in toeeomende meer schade als voordeel aenbrengen’’.
En hij gaat voort: ,T’ zal wel licht vreemt vooreomen, dat
onaengesien U. Ed., specialijek eenige particuliere Camers,
hooge recommandatie van mesnagie ende cleene equipagie, wij
bij t’ contrarie persisteren, maer verclaren in dit wichtigh punct
nae ons begrijp ende beste verstant gaen... Vinden U Ed.
echter goet, dat deffeneiff oorloge voeren, ende de retouren
besnijden, U Ed. hebben te commanderen, ende wij t’ obedieren.
Maer door soo ontijdige mesnagie zouden onze concepten (die
wat verre sien, en nu in goede apparentie staen) seer verach-
teren". Zijn betoog overtuigde zijne ,meesters’ niet. In hunne
missive van 9 September 1645, waarin op uitdrukkelijke wijze
aan Gouverneur-Generaal en Raden te kennen werd gegeven ,
dat de leiding der algemeene politiek bij de XVII, niet te
Batavia berustte en dus ook de beslissing omtrent de in diseussie
zijnde punten, gaven zij een antwoord, dat, hoewel vooral
slaande op wat hij over zijne plannen tot verdere ontdekkings-
tochten schrijft, toeh in weinig woorden geheel weergeeft, hoe
zij over Van Diemen’s politiek dachten, niettegenstaande al

1 Vgl. beneden, bv. bldz. 20, v., 139, 288, v., 250, noot 1, 283, v., 345,
v, 347, 348, v., 371, v., 434, v., 458, v.

BouwsrorreN, Deel III.                                                           6
