LX          INLEEDENG,

er nog een beweegreden, die ons moest leiden tot een goede
verstandhouding met de inlandsehe potentaten : wij moesten nl.
aan Compaignies geveijnsde vrunden geen subject geven, hier
ende daer haeren handel te ondereruijpen, ende het vuijr van
affkericheijt ende affgunsticheijt onder de Orientische natien
egens ons aen te stoocken ende meer te doen branden.’ Met
geveijnsde vrunden’’ bedoelde men de Engelschen, welke
op verschillende plaatsen in den Archipel, vooral in Bantam,
Djambi en Makassar, minder in Atjeh, op Sumatra’s Westkust, in
Bandjermasin, enz. wel geen gevaarlijke, maar toch lastige
concurrenten bleven, goedkoop als zij handel konden drijven
zonder uitgaven voor forten, garnizoenen, kosten van bestuur, enz,
Anders echter klonk de toon der Bewindhebbers in hun
schrijven van 10 September 1650 aan Gouverneur-Generaal en
Raden, een brief, opgesteld nadat de berichten uit Indi het
voorloopig succes hadden gemeld van de politiek van Van
der Lijn, die reeds was afgetreden, toen dit schrijven Batavia
bereikte. Wl werd de vrees geuit, dat men niet veel zou
hebben aan het verdrag met Surat gesloten, daar de onder-
vinding voldoende had geleerd, dat de Aziatische vorsten en
Grooten zich slechts zlang aan dergelijke contracten gebonden
achtten, als zij zelf dat noodig oordeelden; wl werd der Hooge
Regeering de les gelezen, dat zij zich niet had bekommerd om
den stelligen last hunner , Meesters, geen oorlog te voeren,
en dat zij tegenover Surat hun eigen weg hadden bewandeld;
maar de Bewindhebbers erkenden, dat zij wel wat heel swaer-
hooffdich’ in deze aangelegenheid waren geweest en betoonden
zich tevreden met den loop der zaken. Zelfs gaven zij toe, dat

1 Zie bv. brieven der XVII aan G, G,  R. 16 Sept. 1638, 12 Sept. 1639,
81 Aug. 1643; beneden bldz, 41; De Jonge, V (II), bldz. 254.

2 Zie b.v. beneden, bldz. 229, 472, enz.

3 Vgl. missive der XVII aan G. G.  R. 22 Oct. 1639; beneden, bldz. 344,
441, enz.

4 Missives der XVIT aan G.G.8R. 15 Maart 1641, 4 Oct, 1647, 23 Sept. 1649,

5 Zie hiervr, bldz. Lv.
