423

inlantsche natie aldaer te becomen sijn, t'troucqueren .. . . . Hebben
den soldaet Justus Tehenanus, die redelijek inde Portugesche tale
ervaren, met een der chaloupen op Gen Junij passato naer Larentoucque
gesonden om de debiteurs wegens hare ten achter wesende schult )
aen te spreken. Alsoo geen Portugesen vernamen, noch niet naer de
fortresse om sagen, soo dacht ons best geraden, haer lieden daer
over te doen spreecken, soo veel te innen als mogelijck mochte wesen.
Eijntelijck gemelte Tehenanus nevens de onderstuirman Michiel
Jochumsz. ten huijse vande pater freij Antonij Cabrael gecomen
sijnde, . . . . . bequamen van gemelte paep soo een verkeert
bescheijt, dat (hij voor dees tijt haer ten goeden afnam, in sijn lant
quamen, maer waerschouwden eens vooral, geen Hollanders meer op
Larentoueque te verschijnen, ter contrarie haer natie (geenige corres-
pondentie met ons te houden, seggende: voor dees tijt mooght u
schulden innen ende maeckt naer desen van hier te blijven. ’tIs nu
ongeveer twee jaeren dat op Bata bij d Ede Hr Gouverneur generael
ende d'E. Heeren Raden van Indias ben geweest, wel ernstelijck
licentie versocht naer India ) te mogen vertrecken, ’t selve haer
Edles mij niet wilde vergunnen, t'meer daer en boven op de reede
tscheep gebannen wiert, niet aan lant te comen, jae even als een
trijdoor ofte eenich traijson aangerecht had, tselve noch in verscher
memorie waer, aende Hollanders d’een tijt oft d’ander te passe wilde
brengen, ende gelasten voorts souden hebben te vertrecken. Den meer-
gemelten Justus en stuerm wisten niet wat den paep aenginck, presu-
meerden, alsoo de misse ) gedaen, int lichten der kelck den duijvel
ingeswolgen hadt. Do Justus repliceerden, soo iet wes aen d’onse
wilde vergelden, dat soude aenvangen, geen liever ure wenschten
te sien, dan sulex. Naer dat van daer eenige Portugesen gingen be-
soecken, verhaelden haerlieden dat van den pater soo danich bejegent
waren, diet selve advoijeerden ende seijden, een schoumunison f)
hadde doen wtgaan, wie sich naer de fortresse transporteerde ofte
eenige aliantie met de Hollantsche natie hielden, tot pene voor een

1 Vgt. boven, bldz. 321.
2 De vaste kust van Indi.
Er staat , missive."
4 Vermoedelijk een verbasterde Portugeesche uitdrukking,
