LXVIII           INLEIDING.

der Portugeezen. Er was ng een reden, waarom de Bewind-
hebbers hunne hooge ontevredenheid meenden te moeten betuigen
en wel - zoo schreven zij den 4 Oetober 1647 aan Van der Lijn
en zijne raadslieden , omdat dese questie, die wij buyten
alle questie behooren te houden, gerenvoijeerd wert aende decisie
vande regieringe deser landen. UE. weten, hoe prejudieiabel voor
het recht vande Compe diergelijeke renvoijen sijn ende hoe
gensibel dese vergaderinge daer van altijt geweest is, dat allo
goodanige saecken in India verhandelt ende affgedaen moeten
werden. Een duidelijk blijk, dat zij op inmenging der Staten-
Generaal niet gesteld waren. Maar het rcht op die inmenging
ontkenden zij zeker niet; en, waar Hunne Hoog Mogenden dat
recht lieten gelden, hebben de Bewindhebbers zich daartegen
niet durven verzetten. Uitdrukkelijk lieten zij zich in dien
geest uit in hun schrijven van 31 Augustus 1643 naar Batavia,
waarin aan Gouverneur-Generaal en Raden bepaaldelijk werd
gelast, de bevelen der Staten-Generaal betreffende het bestand
met Portugal stipt op te volgen: de eigen bevelen der XVII
toch kwamen ten aensien van Haere Ho: Mo: ordre in geen
consideratie,’ de laatste moest men , promptelyek naer coomen.
In gelijken zin luidde het in den reeds meer aangehaalden brief
van 9 September 1645, waarin ten aanzien van het voortzetten
van den oorlog met de Portugeezen in het Oosten ten gevolge
van het grensgeschil op Ceilon nog de volgende opmerking
werd ten beste gegeven: Dewijle wij alhier over het eonti-
nueeren van ’t oorlogh aldaer (niettegeustaende t’ gemaeckte
10 jarich bestant) buijten alle twijffel moeijten hebben sullen,
omme t’ selve voor hare Ho: Mo: wel te defendeeren, ende dat
bij de voorder continuatie noch meerder swaricheden daer uijt
ontstaen soudea hebben, niet te verantwoorden sijnde, soo is
ons aengenaem geweest, dat onder het beleijt van Maetsuijeker,
een provisioneel tractaet (dat van 18 November 1644) wedersijts
geslooten is. Verre van daer dat de Compaignie haer selven
soude mogen rechten, die de wetten ende ordre op dit oorlogh
