37

beleth) ende Javaenen met haere mantimentos ende goederen van
weijnigen emporto (onder behoorlijeke pascedels en recoguitie van
thollen als bij tijden der Portugiesen gebruijckelijek), om alsoo de
voorschreven princen van alle vaert ende negotie der vreemdelingen
niet t'ontsetten, ende van ons te grooten afkeer te doen krijgen,
hetweleke , indien ’t buijten irritatie met voorgementionneerde coningen
can betracht ende g'effectueert werden, een voortreffelijcke zaecke
wesen soude, daertoe wij oock alle onse krachten sullen inspannen,
sonderdat (mijns oordeels) de voorhaelde bevolckingh ende aceres van
Malaccas negotie, Batavias neehringh weijnich schaeden can, ende
dat ter consideratien, alle tusschen gelegen plaetsen op Sumatra en
Borneo nae gelegentheeden des moussons dobbele reijsen connen doen,
met groote apparentien, dat die van Maccassaer Batavia nu meer
besoucken ende den Mataram met onsen staedt-bevredigen sal; wanneer
de Javaense frequentatie Batavias neeringh soo sal doen wackeren,
dat den aftreck van Malacca niet gevolcht soud werden. Behalven
dat -gemelte Maccassaren door ’t bemachtigen- van dese stadt ende-
afslattingh der handel met de Portugiesen, om die nagelen als voor
desen uijt d'Amboijnse quartieren te haelen niet seer sullen trachten ,
dat voor onsen staedt groote ende proflijtelijcke gerusticheeden baaren
wilt. Derhalven, om dese materie te eijndigen , ick als vooren besluijte,
de libre trafiicque ende vaert voor alle volckeren ende natien, daer-
mede in vrede ende gemeensaem handel leven, ter deser plaetsen be-
hoorden toegestaen te werden, daerdoor nae alle apparentien jaerlijex
wel duijsent packen cleeden ende andere coopmanschappen naer
advenant vertiert ende de lasten vant guarnisoen als andere ongelden
te boven moeten gewonnen werden. . .  .

Om volgens Uwer Edelheeden loffelijcke meeninge met de Indische
princen in vreede te leeven, midtgaders de commoditeijten derselver
landen ter naestgelegen plaetsen te trecken, hebben in Martij voor-
leden een expres vaertuijgh met brieven aen de respective Coningen
van Peragh, Queda, Jangh Salangh ende Bangarij afgevaerdicht. .

Hierop is gevolcht, dat welgemelte Coningen niet alleen hunne
gesanten met brieven vol complimentos ende geluckwenschingh her-
rewaerts gesonden, maer onse residenten alle behulp ende faveur in
den handel toegeseijt hebben, haer niet te min excuseerende over ’t
