281

cargasoentjen van f 8430 is versien, om t’ oochwit daer ’t erlangen,
ende d’ aencompste vande vreemdelingen te weeren, ende is seecker,
wanneer deselve van daer gehouden worden, dat die ende alle andere
omleggende eijlanden metter tijt voorde Compe vende de burgers in
Banda, seer proffijtabel sullen sijn, tweleg van hier naer vermogen
sullen bewereken, om alleen. meester vande landen ende de costelijeke
specerijen te blijven. Voor de verschijninge van onse macht waren
daer al eenige verlopen Bandanesen, Maccassarse ende Bantamse
handelaers aengelandt, ende uijt vreese van deselve weder geretireert,
die de hooffden van gemelte eijlanden hadden geinstigeert, d’ onse
niet te admitteren, maer uijt te seggen ende ’t Moorse geloove aen
te nemen etea,, waerdoor den predicant Vertrecht weijnich in t’ gees-
telijeke werek hadde verricht, dat meent, noch metter tijt wel comen
sal, alsoo t luijden van redelijeg goet naturel sijn ende daertoe be-
loften hadden gedaen.

Nae ’t rapport der inwoonders waren daer 3 4 Buropianen met
een Maleijts vaertuijch aengeweest, ende uijt vreese van d’ onse
weder vertrocken, om met haer in onderhandelinge te comen, ende
dan nae alle apparentie possessie van de landen te nemen, dat wij
presumeren, Portugesen van Maccassar sijn geweest, alwaer met veele
huijsgesinnen van Maccauw, Goa ende elders, residentie. hebben ge-
nomen, ende de Jesuijten toegestaen is, een nieuwe kercke te bouwen,
dat verre siet, ende ons vastelijeg doet inbeelden, niet alleen t’ ooge
op gemelte eijlanden, maer oocq op Solor hebben gehadt, om die
landen, en volckeren mede onder subjectie te brengen, ende dan
haeren handel van daer in dese omleggende quartieren ’t extenderen,
ende ons soo een groot voordeel aff te sien, waer toe seer subtiel
ende gauwer als d’ onse sijn, temeer door de continuerende oorlogen
in China de stadt Maccauw sonder negotie is, ende dierhalven ge-
pranght worden, andere middelen bij der hant te nemen, om haere
familien te sustenteren, soo dattet hoogh tijt is geweest, geseijde
eilanden voorde Compe in possessie te nemen        9

T’ voorverhaelde op Tenimber ende Damme verricht inden  ende
dat het eijlant Nijle niet conden beseijlen, is Dortsman, met de
jachten in Banda geretourneert, ende naer becomen verversinge den
22: Julij weder vandaer naer Goelj Goelj ende Ceramlaut vertroc-
ken, tot destructie van de vreemde handelaers, als om Nijle ende
