XXIV          INLEIDING,

eens voor goed de kop zoude worden ingedrukt: een vrees,
door de uitkomst gerechtvaardigd. Vandaar, dat het verzet van
den kimelaha Loehoe en zijnen aanhang tegen de Oost-Indische
Compagnie met belangstelling op Celebes werd gevolgd, met
sympathie begroet, in 't geheim gesteund, zelfs toen Malaka in
onze handen was gevallen en de vorsten daardoor meer dan
vroeger sich gelegen" lieten liggen aan een goede verhouding
met de Hooge Regeering te Batavia. t Deze woog de voor-
en nadeelen van de positie, waarin zij tot Makassar stond,
tegen elkander; zij behandelde de Makassaren, die op Ambon
werden aangetroffen, als vijanden, waarschuwde den vorst na-
drukkelijk voor de gevolgen, die zijn houding kon na zich
sleepen, maar vond nog geen termen om openlijk tegen hem
op te treden en dan ook den Europeeschen eoueurrenten, welke
dr zetelden, het veld geheel ruim te laten. Maar geen groote
zienersgaven waren noodig, om te voorspellen, dat binnen
een niet te lang tijdsbestek op Celebes een beslissing zou vallen:
Makassar en de Oost-Indische Compagnie konden op den duur
niet naast elkander als gelijken bestaan, de botsing moest een-
maal komen. ’t Laet hem aensien,’  z luidde het in den
Decemberbrief van 1641 van Gouverneur-Generaal en Raden
aan de Bewindhebbers, dat ,den Macassar sijn dominie meer
ende meer tracht uijt te breijden, waerinne t’ sijner tijt (omme
niet te groot te werden) sal dienen gestut, ’t sij bij dexteriteijt
off openbaer geweldt’ 2 Het zou gebeuren door openbaer
geweldt.

Ten aanzien van den sultan van Ternate behoefde niet zoo
veel consideratie te worden gebruikt. Hoe gaarne hij, de
machtelooze, geldbehoevende vorst ook zoude willen ontkomen
aan den druk, door de Nederlanders op hem uitgeoefend door

1 Beneden, bldz. 13.

2 Vgl. missive der XVII aan G. G.  R. 4 Oct. 1647.

8 Over Ambon en de Molukken zie beneden de documenten, passim, en
de ddr aangehaalde litteratuur,
