INLEIDING.           LV

rijksgrooten, de vrees der Sultan voor onze macht, leidden
er toe, dat de laatste in hare concessies zoover ging, dat zij
eens in arren moede uitriep: Ick en weet niet wat Jik)
nu de Hollanders voortaan al meer sal geven. t Onzen com-
missaris werd toegezegd, dat de Compe nevens de Atchinders

alleen den thin handel in Pera sullen genieten,’ tegen belofte
onzerzijds van de ontsluijtinge der selver rivieren; 2 op
nieuw werden in de meest besliste termen bevestigd onze
privilegin op Sumatra’s Westkust, waar alle Europeesche en
Aziatische volkeren uit den handel werden gesloten, ten bate
der Nederlanders en Atjehers, een voorrecht, dat de vertegen-
woordigers der Compagnie zeer stellig, wat al te forsch naar
de opinie der Bewindhebbers, tegen de Engelschen zouden
ten uitvoer leggen; eindelijk werd den onzen vergund,
een vasten prijs bij contract te bepalen van de kleedjes, welke
op die kust door de onzen tegen de peper werden verruild.
Toen dit contract in November 1649 met Tikoe, Priaman en
Indrapoera werd gesloten met behulp, soms zelfs onder pressie,
der Atjehsche autoriteiten; toen in September Surat het hoofd
in den schoot legde en afstand deed van alle vaart op Atjeh
en 't Maleische schiereiland; toen het tin rijkelijk binnen
Malaka’s muren werd aangebracht en de handel daar opleefde ; 7
toen ook de Engelschen Atjeh gingen verlaten; toen scheen
scheen Van der Lijn te hebben gezegevierd en vloeide hem de
les aan de Bewindhebbers, zijne superieuren, uit de pen : ,Ons
is die gelegentheijt van saecken, hoe verre dat tot de goede
gevolgen mogen gaen, beter als UEde bekent, ende dienvol-

1 T. a. p., bldz, 489.

2 T. a. p., bldz. 468, v.

8 Missive der XVII aan G. G.  R. dd. 10 Sept. 1650.
4 Zie beneden, bldz. 270 en noot 1.

.p-, bldz. 501- 503,

Pp. bldz. 456, v.

 p., bldz. 451462,

. p., bldz. 468, 481, v., 486, 495.

ll.
2 2

ce
5
Eed
