448

dragen, ende de vernieuwde contracten punctuelijek onderhouden,
mitsgaders dat den oirloge tegen den Tidorees onversoenelijck, ende
vigoureus vervolgen sal, daer toe hem doorgaens met een goede
vereeringe ende assistentie van oorlogs wapenen animeren, ende in
alles soo veel mogelijck is de behulpsame handt bieden sullen, ten
eijnde volgens UEds voorstel, ende wel gefundeerde redenen, mette
Tidorees in continueele oorloge mogen blijven, ende noijt metten
anderen comen te bevredigen, sulek oock niet sullen toestaen, maer
altijt het contrarie bewercken, om voor te comen dat geen giroftel
nagelen in handen vande Spangiaerden vervallen, noch oock eenige
vervoert werden, ende haer aen wedersijden alsoo vande culture ende
aenplantinge der nagelen te diverteren, in welck wightigh ende noodt-
saeckelijck poinet (buijten violatie vande Spaense vrede) soo gireum-
speet sullen handelen, dat UREde aende wel uijtvoeringe van dien,
ende het ware effeet van Comps maximen niet behoeven te dubiteren,
ende waer toe metten eersten speciale ordre sullen geven . ....

Des Compes fortressen in Molucco bleven op primo Augustj passato
bevolekt met 548 eoppen soo offigieren, soldaten, bosschieters, am-
bachtslieden ende dienaers vande eommertie, nevens noch 238 op
t schip Herderwijck, de jachten Concordia ende Lis . ....'

(Uit Ambon hebben wij in alles niet meer becomen als 129148

1 Op last van G. G.  R. (,alsoo verstaen, daer schadelijcke jnstrumenten
sijn, te meer eenighe derselver daerom ernstigh versocht hebben," schrijven G,
G.  R. den 27 Febr. 1649 aan Van den Bogaerde, vlg. hiervr, bldz. 404)
was aan alle Chineezen op Makjan aangezegd, dat zij zich gereed moesten maken,
dat eiland te verlaten en naar Batavia te vertrekken. Van den Bogaerde stelde
voor, de Chineezen, die te Malajoe ,onder onse gehoorsaemheijt woonden, daar
te laten blijven. Zij waren weinig in getal en konden geen kwaad doen. (Missive
van den President en Raad van Ternate aan G. G.  R. 19 Mei 1649. Ook deze
brief is grootendeels onleesbaar.) Buitendien waren de meeste Chineezen op
Ternate ,gentive en Machumatisten", waarom de Sultan en de Grooten tegen
hun vertrek waren. (Missive van den President en Raad van Ternate aan G. G,
 R. dd. 31 Juli 1649.)

2 Ook de papieren uit Ambon over 1649 zijn slechts gedeeltelijk voorhanden
en niet geheel leesbaar: ik kon dus Valentijn niet zoo goed over de laatste
maanden van 1648 en over 1649 contrleeren als over den vroegeren tijd, Voor-
zoover die contrle mij is mogen gelukken, bleek mij, dat hij ook hier (Ambon,
II, b, bldz. 156 -159 en Molukken, bldz. 281283) over ’t geheel goed op de
hoogte is. Ik wijs op een kleine vergissing, die ter wille van de chronologische
volgorde der feiten niet zonder belang is. In de eerste kolom van bldz. 159

(Ambon, II, b) moet in plaats van 2 October gelezen worden 2 September , zooals
in de tweede kolom van bldz. 283 (Molukken) dan ook wordt gezegd.
