470

naer Taijouan sijn dit jaer 33000 sacken peper, dat extraordinarie,
ende noijt in een jaer gebeurt is, ende doorde continueele aenplan-
tinge noch staet te accresseren, sulex bij nonvertier van groote
quantiteijt in Taijouan ses a seven retour schepen niet bastant soude
wesen om den peper alleen te cunnen vervoeren, late staen de verdere
coopmanschappen, die jaerlijex voor ’t patria worden geeijscht, soo
dat met het senden van negen a 10 retourschepen jaerlijex noch al
sullen moeten continueren, ofte den peper in andere handen laten
vervallen dat wij verseeckeren UEde meeninge niet te sijn. Volgens de
verleende previlegien vande Coninginne van Atchin dat geen Ruro-
pianen op de Sumatrase Westeust, onder haer gebieth sorterende,
vermogen peper te handelen, soo heeft den oppercoopman Hendrick
Creijer wt het Engelse schip den Endimion, dat in Padangh eenige
peper hadde genegotieert, ende tot dien eijnde in Indrapoura lagh,
onder protestatie daer wt gelicht ', ende in ’tschip Leeuwarden
overgenomen 84 bharen ofte 30240 peper waervan assignatie op
ons heeft verleent, om de betalinge van dien in Batavia te vor-
deren, ende hem wijders van daer doen vertreeken . . ...
e doeh den Engelschen praesident heeft onder een
scherpen brief de betalinge geweijgert, ende geschreven dat sijne
meesters de voldoeninge der selve metten grooten jutrest van dien
van UEde in Europa wel souden becomen. Watter op volgen sal,
staet ons ’t sijner tijt te vernemen.

  Wij weten) door bevindinge dat UEde onse advijsen
over alsuleke materien niet veel in achtinge nemen, ende sommige
persoonen, die bij onsen praedecesseur met suffisante redenen sijn
affgeschreven, weder in hooge qualiteijten naer India hebben gesonden ,
dat de Indische regeringe disrespect, maer de Compe noch meerder
schade aenbrenght . . . .

1 Bij instructie van 20 Aug. 1649 hadden G. G.  R. hem dit gelast, en
tevens, dat hij, indien hj het Engelsche schip bij Padang asntrof vol peper,
pmet practijeque den panglima ofte andere principale belijders ende belhamers
van dit wercq (moest) sien in handen te crijgen, ende wel verseeckert herwaerts
te brengen, om over hare transgressie naer merite gestrafft te worden, insinue-
rende d’ Engelsen wijders van daer te vertrecken, als mede aende inwoonders,
dat geen meer peper aende selve offte andere Europeanen vercoopen, op pene
vande doot, die met permissie vande Atchinse Maijt. aan haer sullen trachten
te executeeren.’’
2 NI. het al of niet geschikt zijn van sommige ambtenaren,
