468

te sijn, mits gaders de continuatie van Peraes besettinge, ende de
lange tardance der Atchinse Ambassadeurs, sulex niet anders als
onse oorlogsmacht met groote alteratie te gemoet sagen, daarin d'En-
gelschen veel quaets gedaen, ende haer genoeghsaem van hadden
verseeckerd, waer over corts daer aen met bastonnade ' ende wegh
jaginge van ’t Hoff nevens licentie van vertreck hare betalinge
hebben becomen, ende stonden met haren gantsch ommeslsgh daer
onder het meerendeel der aengebraghte cleden in corte naar Zuratta
te vertreeken, onder hooge eetsweeringe van noijt weder in Aetchin
te willen comen, maer van de geledene affronten revengie te sullen
nemen, daer toe weijnigh macht hebben . . .    ,

Naer dat dese fnrie gecesseert, ende d'onse datelijck in vrijdom
waren gestelt, is gemelte Truijtmans met onse missPve ende geschenek
onder grooter eere als voor desen jngehaelt, ende ontfangen, mits-
gaders onse desseijnen naer wensch gesucgedeert, hebbende de Co-
ninginne op ons versoeck bij bondige schriftelijcke verleende firmans ,
op nieuws geconfirmeert ende toegestaen het jaerlijex tolvrij schip
van 1200 bharen peper op de Sumatrase West-Cust, ende dat de
1070 bharen anno passato onvoldaen gebleven, nu prompt souden
worden betaelt, gelijck oock gevolgt is.

Dat nevens onsen gesant hare ambassadeurs naer de Westeust van
Sumatra soude senden om met alle de panglimas een vasten prijs op
de cleden te beramen, die in ’t toecomende tot betalinge van haren
peper voor ijder bhaer sullen ontfangen, het welck onder bondigh
ende schriftelijek contract in dier voegen is geschiedt, dat in plaetse
van 45 50, nu voortaen ruim 80 percento op onse cleeden sullen
genieten, sonder jmmermeer daer jn eenige veranderinge te mogen
doen, maer datelijck onder voorschreven contract jnden handel ge-
admittt te worden.

Dat de Compe nevens de Atchinders alleen den thin handel in Pera
sullen genieten, waer toe de Coninginne rede haren gesant derwaerts
heeft gesonden, om op de retour vande Batavische ambassadeurs,
ende onsen Commissaris, daer van een bondigh besluijt ende contract

1 Dit was niet gebeurd om hun tegenwerken der Nederlanders. Zie het Dag-
register, beneden bldz. 481.

2 Vgl. Bouwstoffen, 1, bldz. 355; het Dagregister van 16401641, bldz. 423,
426, enz.
