499

als bij ’t onderstaende contract gesien can werden    ien Ede

Adij Sen d, sochtens vroegh voorden dagh zijn van Ticco overlant
vertrocken, te weten d'Atchinse gesanten met heur gevolgh op 2
eliphanten ende ick metten oppercoopman Crayer te paart, volgende
onse suijte te voet, ende metten avont in Priaman aengelanght, sijnde
5 mijlen reijsens, doch een gebaende goede passagie.

Geen Gouverneur vonden aldaar, door dien den laesten met
onlusten naar Atchijn was geroepen ende eerstdaeghs een ander
van daar met namen Orangeaija Besaar in desselfs plaets stondt te
comen. Wij sijn metten anderen int logiement vanden Goejerangh
gedefroijeert en overnacht.

Adij gen d. voor de middagh zijn de regeerders in Priaman en
Grooten vant lant vergadert ende wij ingelycx ter baleij gecompareert,
aldaar de Conincklijcke estimie door de Boedjanghs gelijck in Ticco
verthoont, oock met een ende voorige onderdanicheijt g'accepteert
ende voor den volcke gelesen is geworden . . . Door geen
cleijnen bijstant vanden Atchijnsen Gesandt Sibidi Indra. . .    6
hebben (de Grooten zich) beweegen laeten  . . het gecon-
cipieerde schriftelijeke contract, in Ticco met heure respective handt-
teijckenen gelijckelijck te bevestigen).

Hadden mede gelijck in Ticco, sedert het Genuase bedrijff voor
de stadt aende zeestrandt aerde borstweeringh opgeworpen, en wt
vreese voor ons sterck gewerckt, sulex dat den meesten peper door
die oorsaeck gehindert was gebleven van boven uijt het land aff te
brengen.

Adij 10en 4’. zijn voordemiddagh wt Priaman gescheyden, ende
metten avont in Ticeo geretourneert.       AS

Adij 15en d, tegens de middagh sijn uit de reede van Ticco ge-
scheijden. . . .

Adij 16en d. . . . . . tegens den avont quamen ter reede van

Indrapoura. . .

1 Zie beneden, bldz. 501.

2 Sijnde een qualiteit van Capitain, over des Coninex volek, (Dagregister
op 9 November.)

3 Zij wilden eerst van geen vaste prijzen weten,
