33

Den Iman Lissidij, die sigh, als verhaelt, seer absurdelijck heeft
gequeten, conde tot geen vertreek nevens Longe bewillight worden,
seggende, beschaemt te wesen, sonder wenschelijek succes bij den
sijnen te keeren; ende heeft desen priester sijn verblijf bij den
Coninek geobtineert, daeraen weijnich gelegen is .      :

Om . . den nien geredresseerden stant alhier vast te stellen
en te verseeckeren tegens het wispeltuerigh en quaetaerdigh humeur
deser natie, sonder opmerek van incidenten, mitsgaders den Spain-
giaert in sijn verwacht Manilhas secours affbreuck te doen, hadden
wij aen Uwer Edt tijdigh secours versocht, dat oock bij Uwer
Edt nootsaeckelijek wort geoordeelt, doch pregnante obstaculen
(gelijck bemercken) hebben hierin Uwer Edts goede meeningh ge-
resisteert. Alhier wenschten, dat die den Coninck ende overichheijt
tot haer contentement conden inprenten, maer het spreeckwoort heeft
al bij dit volek plaets begrepen, dat se geen santen meer geloven,
dan die miraeckel doen. Echter sullen niet vertragen, om haer door
ulle mogelijcke middelen in devotie te houden en tot het oorlogh
Vanimeeren , hoewel . . . . . weijnich effecten daeruijt volgen.
Godt geve, dat Wtrecht (volgens Uwer Edts project) met een goet
aental soldaten tijdelijek alhier mach arriveeren, opdat ons inderdaet
wat mogen voordoen, daeraff nu met bloote woorden roemen en cleen
gelooft hebben. Wel is waer, dat Limoerijs versendingh int eerst
groot ontsach heeft gebaert: soud’ oock een boos instrument wesen ,
soo gelargeert wiert ende wederom tot staet quam. ’t Is met de,
Mooren, uijtter oogen uijtter herten: egeene molestie comt ons- om
sijn off Leliattes relaxatie te vooren, maer daer en tegens, haer
lamentabile brieven hebbende doen bestellen, worden zij van ider
bespot en veracht, oversulex wij voor beter oordeelen, dat aldaer.
doot eten, dan t'eeniger tijt gerelaxceert worden ; wenschten met
Uwer Bdt, Loehoe ende Cackalij in gelijeken graet waeren, die beijde
tot exempel dienen, hoedanigh Mooren, over schelmstucken gepar-
donneert, haer groote beloften effectueeren.

Nopende Baetsians gelegentheijt is tsedert onsen jonghsten noch al
in beter postuer verandert. ’t Is seecker, dat desen wrevelmoedigen
doch onmachtigen Coninck sijn ooghmerck op d'wtcompst van Ter-
natens saecken heeft genomen. Het was al soo verre, dat den Tido-
reesen Cappan Luaouct met 7 8 stucx coreorren door hem beroepen

3
