146                                                           :

ende Iman Swackij onder couvert bij d’ onse gecomen, die tijdinge
hadde geconfirmeert, twelck hem ende de sijne de waerheijt van dien
gewis dede aennemen, weshalven openmondich U Ed: betoonden iver
laudeeren most. Soo was hem mede gants aengenaem te verstaen U,
Ede herwaerts comste met de geheele vloote naer verrichtingh van
saken aldaer, twelek int aensien vant ander bij hem gantsch cleen
geoordeelt wiert, wetende dat Kackij Alij geensints op zijn zelven
bestaen can, ende daeromme hem als onweerdich kende, moeijte tot
versoeninge aen te wenden, maer te doen gevoelen, den loon van
sijne verdiensten, waertoe dan genouchsame middel was, blijvende
wijders in hoope met 500 aensienelijcken macht den viant wt dit ge-
weste mede eenmael te sullen doen verhuijsen .

nm gedert onse visite Junio jongstleden op Macqian ende Batsjan
gedaen, is alles ter dier plaetsen wel ende vreedsamich affgeloopen. .

Met recht moeten (wij bekennen ende hebben gesien , hoe seer Hare
Edelheden gevigileert hebben spoedich secours herwaerts te senden,
om eenmael het Spaens Manilhas secours t intercipieeren  ..
Maer gelijck wel den mensch proponeert s00 effectueert oock Godt,
diet alles tzijnen believen schikt, ende heeft dat goede voornemen
van Hare Edelheden geen gewenscht succes connen erlangen , dewijl
den viant immer soo vrouch inde weer geweest sij als wij, ende
maer 4 dagen daernaer namentlijck den 2Oen December voor Gamme-
lamme ende ingevolge den 21en dito onder Roemij met het groote
schip San Juan van a’ passado ende een tamelijek groot jacht met
16 stucken ten ancker gecomen sijn. -

 .  Sullen vorder in desen tot verhael der gepasseerde
gaken in Molucco tsedert t’ vertreek vant Galjoen, dato 18en Auge
a 42 naer bevindinge largo zijn.

Ende . . - . - hebben gestadich gevigileert, den Conineq
Hamsia ende die van Macqian aen te porren de geconquesteerde
vestinge op Piache inde haochste achtinge te nemen dewijle sijne
rijcxpalen met die overwinninge grootelijex wtgebreijt ende den vi-
ant insonderheijt daerdoor gediscommodeert ende sijn spijscamer af-
gesneden was, gelijck tsedert genouchsaem gesien is, met wat moeijte
ende arbeijt soo wel den Spanjaert als den Tidorees door maecken
van thuijnen ende, planten van vier casteelen aende cost gecomen
sijn, in vougen genouchsaem dier beijder natie onderganck ende ruine
