176

matigen, staen zijlieden emmer zoo groote voordelen als de Nederlantse
Compe te bevaren, daer door te verrijcken, ende g'animeert te wer-
den, den Indisen handel vigoreuser te vervolgen. Wij blijven noch van
gevoelen, (dat wij d'een ende d'ander behooren vande banck te schuij ven,
dat vertrouwen licht om doen wert, midts t'onsen voordeel hebben,
t'grootste gedeelte van d’Indise trafticq, ende den alleen aen ons
verbonden handel op Sumatras Westeust, de Molucco, Amboina ende
Banda, die genoegh sijn, om alle onse competiteurs inden gront te
zeijlen. .  - . Wij connen als noch niet wijser worden, als dat
de Nederlantse Compe met d'Indise traflijeq beter als andere Europianen
bestaen can. Doen die van d'Engelse Compe corte voijagies, wij mede,
ende hebben haer dienaengaende niet te cederen; maecken zij eleene
oncosten ten aensien van ons, de saecke leijt met haer evenwel soo,
dat zij d'Indise dispensen, bij Inlantse negotie niet goed maecken,
maer ’tsupplement vant Engels capitael affsteecken. Wij in contra
comen noch jaerlijx te boven, daer voor U. Ed. retouren crijgen. . .
Besluijten, bij aldien d'Engelsen op de presente Orientaelsen handel
bestaen, die vande Nederlanden, emmers soo wel behouden blijven,
edoch t'is geloofilijek, d'Engelse, Portugesen,en U. Ed. wel gevoelen,
d'Oost Indische weijden soo veth ende voetsaem niet sijn

Tot beter mesnagie, besnijdingh vande groote jaerlijxse equipagie,
lasten van comptoiren, ende residentien, coopluijden, ende minder
gagietreckers, etc., als om seeckeren ende vasten staet herwaerts
over te hebben, mitsgaders bij onverwachte incidenten niet verlegen
te vallen, sal de voorderingh vande colonie in India ten hooghsten
nodigh wesen, ende dient wel met ernst gepoucheert, gelijck dan
van desen cant tot die soo dienstige stabilatie, alle doenelijeke mid-
delen aenwenden, ende contribueren, soo int consent dragen des
houwelijx tusschen Europianen ende Inlantse vrouwen. . - In
Batavia moet aen alle natien, niemandt uijtgesondert, liber acces
ende handel toegestaen, midts de gestelde lasten ende thollen betalen,
ende onse reglementen onderwerpen. De Chinesen , Maleijers, Javanen,
ende andere becomen haer gerieff van eleden ende coopmanschappen
vande Compe, daermede op den peperhandel nae Sumatras Westcust,
Palimbangh, Jambij , Andragirij , de bocht van Siam , Benjarmassingh,
ete., varen; wijders nae Succadane omme diamanten, wasch, besar-
steen, rottangh, etc., nae de Javaense cust, omme rijs, sujckeren,
