415

LIX. Cornelis Willemsz. Van Outhoorn,
gouverneur van Banda, en Raad, aan
Gouverneur-Generaal en Raden, 24 April
1648.

(Met rijst, uit Ambon op verzoek gezonden, hebben wij ons seer
soberlijek, onder dagelijese lamentatien der burgerije, over dat veel
honger leden, tot de comste vande fluijt Petten . . . . . geholpen,
wiens aengebrachten last mede op ’t arrivement van Maesland ende
den Bheer op omtrent tijen lasten na was geconsumeert, ende geheel
niets en souden gehad hebben, soo wij niet bij tijts den dagelijesen
vendue en hadden besnoeijt, invougen, Ede Heeren, dat, so als wij
connen bemereken, Banda jaerlijes wel vierhondert lasten van dat
greijn soude vereijschen, ende oock gants nodich dienden, altijt boven
de geseijde quantiteijt met 2 a 300 lasten in voorraet geprovideert
te blijven. De redenen sijn van groten gewichte, want bij aldien ons
door ongelue van schipbreuck ofte anders (dat God verhoede) een
jaer 't Batavias secours quame te mancqueren, t soude hier een mise-
rabel huijs houden ende over grote schade so aen d'E. Compe als
d'ingesetenen connen veroorsaken, te meer den sagou handel seer ver-
swact, ende alhier tot stijfte van dat greijn, niets geplant ofte ge-
arbeijt werd, maer alles op den toevoer van costij sich is verla-
ERA T SEL FA

Anno passato sijn van Augusto tot in December alhier d'inwoon-
deren so van Cheram laut, Goram, Couwer, Keij, Arou, Tenimber,
ende andere bij leggende eijlanden, met omtrent 50 stux grote als
cleene vaertuijgen ende hunne gewoone commertie verschenen, daer
den burger tamelije gerieff van becomen, ende hare aengebrachte
sagou den rijs mede alhier te langer heeft doen strecken. Wij hebben
met de selve in ’t betalen der tollen gants civil gehandelt ende ooc
aen eenige die voor dato alhier noijt geweest en waren, ijder een
cleijne prince vlagge vereert, ende haer generalije met alle goede
bejegeninge gerescontreert, sules verhopen, volgens hare toesegginghe,
dat inde aenstaenden tijt in meerder quantiteijt sullen aencomen, dat

1 Ook G. G,  R, hadden dit groote bezwaar ingezien en maatregelen daar-
tegen beraamd. Zie boven, bldz. 364, noot.
