L Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan Bewindhebbers der 0. T. Compagnie,
30 November 1640,

t Verrichten van den Commissaris Crooeq in Atchin is UEd. anno
passato in 't breede aengecundight,  daeruijt des Coninghs maximen
tot het bemachtigen van Malacca ende desselfs varierend humeur
rakende de previlegien op de Sumatrase Westeust, de Compe, anno
1638 gegundt, wel g'apprehendeert sult hebben.

'T sedert, namentlijck den 10en April passato ....... hebben
wijl des Maijts affgesanten onder ’t geleijde van den Commissaris
Jean de Meere per de jachten Zantfoort ende Leecq, benevens een
cargasoen.... bestaende uijt juweelen ende coopmanschappen
nae Atchin gedemitteert 4, tenderende dese onse legatie ten principalen,

1 Men raadplege naast deze missive, behalve deel II (V) van De opkomst
van het Nederlandsch gezag over Java door J. K. J. De Jonge ('s Gravenhage
en Amsterdam, 1870), bldz. 242, vv., het Dagh-Register gehouden int Casteel
Batavia Anno 16401641. Uitgegeven onder toezicht van J. A, Van der Chijs,
('s Hage, Nijhoff, 1887.) Dit Dagregister, waarnaar G. G. en Raden in deze
missive dikwijls verwijzen, begint echter pas met 10 Sept. 1640, terwijl onze
generale missive zich bezig houdt met de gebeurtenissen van nagenoeg geheel
dit jaar, zoodat ik verschillende gedeelten van haar heb moeten overnemen.

2 Zie Bouwstoffen, II, bldz. 389391.

3 Over de belegering en de verovering van Malaka zie men De Jonge,
t. a. p., bldz. 245248, het Dagregister, passim en de Stukken betrekkelijk
het beleg en de verovering van Malakka op de Portugezen in 16401641 door
P. A. Leupe. (Berigten van het Historisch Genootschap te Utrecht, 2e serie
2e DL, 1 st, bldz. 128429.

4 Blijkens zijn rapport dd. 5 Mei had, den 5 April, Adriaan Antheunissen op zijn
reis van Ceilon naar Batavia (Leupe: Malakka, bldz. 152) Atjeh aangedaan. Hij
vord den Sultan toen nog bereid, met ons Malaka aan te tasten, ofschoon hij
zich ook toen reeds ontstemd toonde over onze onderhandelingen met Djohor.
(Vgl. Bouwstoffen II, bldz. 391. Dagregister, bldz. 9.)

1
