475

voirdeele vande generale Compe, soude te behalen wesen : waermede,
onaengesien weynich geprofiteert, ende verrichtet oock daer in een
groot obstacul waren geweest d’ aldaer aen-gecomen vreemdelingen ,
soo Javanen, Maccassaren, Manacabers, als andere, die de geseyde
cust van Timor langhs henen beset hielden, ende haer genoechsaem
meesters vande selve gemaeckt hadden: soo houden ’t nochtans voor
wel gedaen, ende lauderen UBE. aengewenden yver daer in; waer
bij oock, de gelegentheijt toe-latende, moet continueeren, soo om de
voirdeelen, die de Compe uijt de aldaer vallende geringe negotie
noch treckt, als dat d’ jnhabitanten dier landen , door onsen frequenten
ende minsamen omme-ganek met deselve, t onswaerts getrocken, ende
metter tijdt gewoon, mitsgaders van andere natien t’ afkeeriger ge-
maeckt sullen worden.

Soo sult oock mede vooraengeroerde vreemde handelaers, haer
(soo als vernemen) ten principalen op de binnen-eust van Timor
onthoudende, soo lange onse toegehoorige handel-plaetsen niet en naede-
ren, in hare negotie (om reden, verleden jare mede aengehaelt)
niet obsteren, veel min yets faitelijex op deselve onder-nemen ; maer
veel eer haerlieden wel sien te bejegenen, goedt tractement aen te
doen, ende alsoo inder minne derselver gemoederen trachtende te
gewinnen; het sandel-houdt, datse souden mogen genegotieert hebben,
met een redelijeke winst te geven, hen maecken af te handelen;
doch moeten d’ onse, in ’t verkeeren met deselve, voor haer amock-
spelen, ende andere schelm-stueken, altijdt verdacht ende wel op
hoede wesen, ende haer in geenen deelen vertrouwen: op dat, door
al te lieht geloovicheijt niet comen te vervallen inde swaricheden ende
extremiteijten, die den schipper Jan Claessen Weer, met sijn bij-
hebbende volek, in de riviere Alour, gants droevich ontmoetet ende
over-gecomen waren; alwaer gesien, door al te goet betrouwen, ende
d’ onsen op geen quaedt ’t minste achterdencken hebbende, van die
gene, daer mede in minnelijcke conferentie waren, bij maniere van
amock-spelen, subitelijeken g'attacqueert, den sergeant met 3 soldaten,
ende een matroos, in een ommesien ter neder gevelt, ende den schipper

Ll ,Op dat door diergelijcke cleijnicheden in geen noodeloose verwijderinge met
den Macassar, aen welckers vrundschap ende goede alliance de Comp. haer al
Penichsints gelegen laat, comen te geraecken.’ (G. G.  R. aan Ter Horst,
dd. 23 Dec, 1648.)
