234

XXXVI. De Raden van Indi aan Bewindhebbers der
0. TI. Compagnie, 17 December 1645.

ene eee De advisen vanden gouverneur Wouter Seroije daer-
mede becomen, bedelen ons gewenste tijdinge vande continueerende
goede toestant ende progressiven oorloge in die quartieren

Den Coningh Hamsia- wort oudt ende caduck, oock seer swac van
memorie, soo dat. de regeringe met suleken autoriteijt ende ijver
niet meer can waarnemen, als voordesen, Daer bij is hij noch soo
vrouw geek, dat onlangs op Macjan nogh een jonge deern heeft ge-
trouwt, van waer in Augustij passato nogh niet en was geretour-
neert, latende onderwijl de regeringe op Maleije aenden gouverneur
gedefereert, ende ’t oppergesach boven zijne Rijxraden beeleden,
dat ons groot aansien ende respect baert. 't Ware te wensechen , nogh
een geruijmen tijt mocht leven om onderwijlen den oudtsten sone
van Modaphaer genaemt Manilha tot de successie bequaem te maken,
also de twee andere kinderen Taoubo ende Callamatte daertoe te
wulps ende onbequaem zijn. Geseijde Manilha stont volgens onse ordre
herwaerts te comen soo niet met een sware siecte ende frenesie be-
socht was geworden, dat bij reconvalisatie 't aenstaende jaer staet te
geschieden, als wanneer hem aen onsen staet sullen trachten te ver-
binden: 2 Gemelten Coningh Hamsia schijnt door quade aenraders
het beste genoegen wegen onse regeringe in Amboina niet te hebben;
soeet den bosen Teloucabessij te patrocineren ende sustineert dat den
oorloge op Capaha in Amboina niet anders en voert als om de

1 NI. met de schepen, die den 11 Juli en den 18 September 1645 te Batavia
van Ternate waren aangekomen.

2, Seroijen schreef den 11 Juni 1645 aan GG. en R., dat het te hopen was,
dat Hamdja nog een tijd lang de regeering zou kunnen volhouden, zijnde des-
selffs regeeringe, nu tot beter verstant gecomen ende den Nederlanders ten rechten
heeft leeren kennen, teugenamer ende oock onder de zijne ontsaglijcker als die
van een oneervaren jongelingh, gelijck Manielha is. Echter, anders niet connende
ende zijne caducken ouderdom door dagelijckse travalijos onvermogens wardende,
sullen aspireren, dalder bequaemste daertoe gevordert worde, zijnde Manilha,
ooek- wel d’ outste’eervarenster ende verstandichste, boven alle de Tarnataense
hovelingen. Dan, legt denselven nu in een sware-krancksinnicheijt ende berooft
van zijn geheel verstant, apparent wt lucxurie ende hoeren veroorsaeckt. Echter
Hamsia noch in wesen ende Manielha jonck zijnde staet die sieckte met der tijt
te beeteren.
