385
d'enghte van Tidoor ende Ternate passeren wil, toe-schicten end
bereycken: het selve fortjen is sterck ende weerbaer, in goede

situatie, ende hoogh op-gemetselt. .
Groot van omme-slach ende begrijp is ’t fort Orange ofte Maleijo.
s       Het getal vande 270 blaneke coppen (daer onder
gemengelt ende gerekent sijn die van de commercie ende d'ambachts-
lijden), waermede Maleijo beset is, Lexgedeert de rechte mate niet
veel. 3 te meer, dewijle ’t na-buerschap vanden Spaen-
schen vijandt een stercke defensie, ende oock somtijdts volek ver-
eijscht, om de uijt-gesonde partijen van Gammelamme op de caelte,
ot elders in 't bosch (gelijek voor desen dagelijex voor-viel) ’t hooft
te bieden; ooek menich-mael in geselschap van Ternatanen ende
Mardijekers den Spangart omtrent sijn’ eijgen fortressen te gaen be-
soecken: weleke tochten hazardieux sijnde ende meermaels hoofden
comende te eosten, dient'er altijdt verset achter de handt te sijn, op
dat bij eenigen quaden toe-val even-wel de forten behoorlijek versien,
ende besorght blijven; sulex ’t geseijde guarnisoen te besnoeijen ,

niet wel considerabel is. . , . .

D'emportantie van ’t fort Hollandia ofte Tolucco fdient) 2;
ten rechten . . . . ., om de Ternatanen tusschen Maleijen
ende ’t selve benepen te houden . . . . . De nature heeft

tselve bol-werck met een muer (om soo te spreken) van cattij, cattij
ende doornen, daer niet door te comen is, om-heijnt.         5

Caen gaat nu na, wat last dE. Compe voor eerst te dragen
heeft van ’t fort Caille la boca, ’t welck met sijnen praesumptueusen
naem t eenich merekelijk voordeel opden vijandt schijnt te beduij-
HER zer Voute eid ie wel bewust, hoe odieux het bouwen
van nieuwe forten in Molucco door-gaens bij d'E. heeren onse prin-
gipalen in 't vader-landt gehouden werdt; even-wel heeft voor desen
den Gouverneur Seroijen bij . . . . . den heer Generaal Anthonio
van Diemen, op een glimpigen voor-slach, ligentie geobtineert, om
ter plaetse, daer jegen-woordich Caille la boca staet, een houte
wambaijs, versien met een a twee snelle stucken geschuts te mogen
maken; maer de hoedanicheijt van ’ gene jegenwoordich is ge-

1 Portugeesch: houd den mond.
25
