330

veele onder deselve, hier ende hier omtrent van geslachte tot geslachte
affcomstich, ende mitsdien ongenegen dese contraijen te verlaten, ende
nochtans niet gesint sijnde, sonder het gebruijck van misse te con-
tinueren, waer aen hun inbeelden de gansche salicheijt te sijn gelegen,
hun getracht, bij den Coningh van Johoor ende andere hier omleg-
gende vorsten in gunst t’ insinueren, om daer admissie met vrijheijt
van religies exercitie te verwerven, hebbende ten dien fine tot twe
distincte malen seecker paepje, van outs hier noch gebleven, ende
gecommitteerden derwaerts gehad, ende ben ick van vertrouwen, dat
so bij aldien daer met mijn missive aenden Coningh van Johor niet
hadde tegen geschreven, so UEE, in ’t hooffs brieffboecje ' onder
dato 16 September vint geregistreert, daer sonder twijffel al souden
g’ admitteert sijn, ende souden (mijn Heer) die slimme geesten , onder
die kitteloorige nagebuuren voor desen staet so vuijl ende schadelijck
sijn, als de pest niet wesen can, waeromme UEB. voor al moet
voorsien, niet herwaerts en derwaerts hier omtrent comen te ver-
stroijen, maer is veel beter, spreecke namentlijck vande swarten, off
lieden uijt dese contraijen affcomstich, hier onder onse macht ende
oghe, met een weijnieh ooehluijekende toelatingh in religie getracht
werden te behouden. Voorschreven leeg paepje is voor sijn merce in
sijn ijverigen arbeijt binnen dese plaetse geen entrance meer verleent,
maer daer voort buijten gehouden. . . . . Heeft mij tot verscheijde
malen, hier te mogen verblijven, laten aensoecken, maer heb het
altoos affgeslagen, ende dient UEE, hem oock niet t’ accorderen. . .
Ende ben ick, schoon geen nader ordre hadde becomen, so UBE,
dien aengaende nu met hem brengt, des echter al voorlangh voor-
nemens geweest op ’t uijteijnde van dit jaer, aengesien hun hulp
door de accommodatie der Nanningse ende Rombouse revolten nu niet
meer en benoodigen, niet alleen de Portugese schepenen van hun
dienst te bedaneken ende daer voort buijten te houden, maer oock
alle Portugese Caps te dechergeren, ende ’t gesach over dat volck
aen ijder onser luijtenanten te bevelen, gelijek aen Capn Jan de
St Paijo ende schrijver Pasqual de Santos, twelek beijde twe ver-
bitterde Romanisten sijn, ende mitsdien voor bijsondere vijanden van

1 Dit is niet aanwezig.
2 Bij zijne instructie, dd, 2 Nov, 1646.
