16

’t ontsagh onser wapenen. Hebben daer ooek niet op gesien, maer
verder, als namentlijck omme UEd. te dienen tegen Buropise natien,
te meer d'aenwesende contracten gantsch duijster ende omme Comps.
recht te maincteneren in vele poincten bevonden te defiicieren, die
nu door d'ampliatie UEd. tegen alle natien ende ondereruijpers van
Comps. preminentien in rechte dienen connen ende bij accoort oft
onderhandelingh van vrede met Engelse, Deenen, France ende
Portugesen gantsch advantagieus sijn ten aensien van de absolute
exclusie, daerinne gecomprehendeert. Ondertusschen is niet naegelaten,
de vreemdelingen ende aenwesende nagelvervoerders allen mogelijcken
affbreuck te doen, als op Cambello sij gebleeeken. Soo hebben oock
bij dese onderhandelingh meer recht ende actie op die van Hittoe
ende Ceram becomen ende nae ons intent groote oneenigheden onder
dit gebroetsel veroorsaeckt, sulx tegen den anderen heftigh in oorlage
sijn ende malcanderen consumeren, waerdoor ons te faciler werdt,
d'overblijvende gematteerde t'onser devotie te reduceren ende volgens
UEd. intentie ende ordre ons geheel van Hittoe te versekeren, dat
noch al sijn tijt van doen heeft. Hittoe is geen Banda ': ’t is daer
in 10 12 maenden niet te beslechten ; ’t en sal oock niet als met
spillingh van veel volck uitgewerekt worden, ten sij den anderen
matteren, daerna de saecke beleggen. Dit westermousson nemen voor,
sooveel schepen ende volck derwaerts te schicken, als bijbrengen
COMEN

.  D'advisen melden, (onaengesien de becomen sobere
secoursen) de saecken niet alleen in state sijn geconserveert, maer
noch al verbetert, sulx te verhopen is, met de tegenwoordige der-
waerts te senden macht de troubelen in Amboina ten principalen
gullen comen te cesseren ende voorts met 't uijtsetten van een aen-
sienelijeke arme tegen December anno aenstaende 1642 ’t eijnde
des oorloghs, couform CEd. intentie ende ordre, terlangen hebben,
daeraen door Godes genade, soo maer de g'eijschte vier  sesduijsent
man becomen, niet willen twijfelen . . . .

Conform UEd. intentie worden) de nagelbosschen der

1 Over Banda zie men ’t Dagregister. Op bldz. 446 leze men (r. 21 en 12
van ben.) ,Goram" in plaats van Gamron."

