115

quam besoueken, wij zouden hem moeten erkennen, ende respecteren,
want niet machtich zijn, zoodanigen een potentaet, die meer milioenen
zielen heeft, als wij duijsenden zijn, wederstaen. Wijders zoo streckt
al den Pangerans ende Groote van Jambijs genegentht., meer als oijt
voor desen, soo mij van dieverse Jambinesen zelffs is onderricht,
nu ter Matramwaerts, meer als wel bij voorige tijden heeft gedaen.
Verstaen ooek dieverse malen vanden Coninck zelfis, dat hij der
Javaense dracht ende spraeck voor het treffelijeckst, ende aengenaemst,
voor zooveel hem bekent is, inde werelt hout; heeft derhalven ge-
boden alle ’tberghsvolek, zoo wel van Quamangh, Tensgouw (2),
Cotte, als andere quartieren, die bij zijne voorouders tot op desen
tegenwoordigen tijt, naer haren believen opt Maleijs gecleet hebben
gegaen, dat voordaen, zoo wanneer aen Tannapilij zijn, ende hem
comen sombatten ofte reverentie bewijsen, int Javaens gewaet moeten
verschijnen. Wijders dat dieverse malen door zijne sabandaers heeft
doen weten, soo U. Ede. geen schip geliefde voor T'annapilij, ofte
'sCompes logie te houden, hij Pangeran niet genegen was, langer
zijn contract te houden, vant niet uijtvoeren der peper, als vande
Nederlantse natie, ende Engelse, wilde achtervolgen, gevende daer-
mede te kennen, zijn trots ende nietige ongenegentht tot U. Ede. waerts.

Ten tweeden, dat hij, Pangeran, tot 2 a 3 dieverse malen heeft
opgehaelt, ende ter propooste te pas gebracht, zijnen ambassadeur
Keeij Suma Inda door U. Ede was aengeseght, ingevalle hem de gecijste
stueken geschuts haddet laten volgen, de betalingh met de eoogels
lichtelijek soude becomen, dat hij die reden wel in zijn hardt bewa-
ren ende niet vergeten zoud.

Ten derden, dat ons met een zeer vileijne practijcque, van des E,
Compes gerechtige penningen hout; niet tegenstaende de debiteurs,
met recht overwonnen, ende door den rechter tot betalingh gewezen
zijn, zoo geschiet nochtans, dat de luijden doort behulp van hem,
Pangeran, door ons, alhoewel naer zijne wetten overwonnen zijnde,
geen slaven, slavinnen, ofte eenich huijs nootdruft mach affgenomen
werden, niettegenstaende hare rechten medebrengen, wanneer d’over-
wonnenne weijgerich in betalinge is, alles tot believen vanden ecre-
diteur staet, ja zelfs tot den rijspot incluijs.

1 Een verzoek om geschut was een der gewone vragen van verschillende
inlandsche vorsten aan G. G. en Raden.
