436

delaers als de negotie te gebruijcken, volgens onse voordesen geex-
presseerde ordre. Met de besettinge omtrent Tanasserij sal UB. tot
onse naerder ordre supercederen.

.              .   .   .   .   .                   .   .   .   .   .   .   (nek Sd   e "ie

Int Casteel Batavia adj 5den Februari) anno 1648. Was geteekent

CORNELIS VAN DER LIJN.
FRrANgoIs CARON.

Caren RENIERSZ.

ANTONIO CAEN.

Jocnuvam Rorrorrsz vAN Deurrcou,
GerARD DeMMER,

u.

. . . . . De resolutie bij U E. genomen wegens ’t affvoor-
deren vande helft vanden thin, doorden Guseratsen Moor in Queda
genegotieert, (gevalt ons wel, sulcs bij desen approberen, mits dat
de betalinge niet naer Suratte wert gerenvoijeert, maer door U E
in contant geschiede . . . . -; ende dat wij vertrouwen dit de
laetste mael sal wesen, sodanige contramineurs in dat geweste ge-
doogen sullen, gelijck dienswegen in onsen vorigen  omstandich
hebben gestipuleert . .

" gepasseerde in Perah , hebben met verwonderingh gesien,
ende soo daerinne, als voor desen successive ervonden, dat alle
die snoode gasten, ende contract breeckers, gelijck die van Atchin,
Queda ende Oudjangh Salangh geworden zijn, met andere spooren
moeten bereden werden, in sonderheijt die van Pera, soo onse com-
petentie van tin van daer willen erlangen, ende het costelijek
Malacca progressijf maecken, waer toe reede hebben geresolveert,
ende ordre beraemt, om Compes recht, met reputatie uijt te voeren.
"p lichten van ’t Comptoir in Queda hebben voordesen geordonneert
tselve sal in Atchin nu oock geschieden  . . . . . U E sult

1 De missive van 5 Februari.

2 Mij is niet gebleken, wat hiermede wordt bedoeld. Vgl. echter bldz. 437,
noot 1).                              :

3 Zie hiervr, bldz. 378. Tot het lichten der kantoren in Atjeh en Perake
was door G. G.  R. besloten den 21 April 1648.
