LXXVvI          INLEIDING,

beperkte, mate van handelsvrijheid in te ruimen (wat tot nog
toe was gegeven, beteekende inderdaad zoo goed als niets), ja
of neen Ook dit wisten de Bewindhebbers zeer goed, zij
ontveinsden het zich volstrekt niet, dat de eenige drijfveer voor
hunne landgenooten, om zich voor goed naar het Oosten te
begeven, de hoop zoude zijn op een bestaan, veel ruimer dan
zij in patria zich konden scheppen, op meer als gemeene
winsten, veel grooter dan zij in Nederland zelf konden
maken. Eveneens wisten zij, dat die verwachting slechts konde
worden verwezenlijkt door den handel. Maar zij hebben (en
Gouverneur Generaal en Raden hebben of niet voldoende f in
'tgeheel geen invloed ten goede uitgeoefend) tot dat eene middel
hun toevlucht niet willen nemen : zij wilden in deze aange-
legenheid, evenals in menige andere gaarne het doel be-
reiken, maar niet de middelen aanwenden, welke alleen tot
dit doel zouden kunnen leiden. Noeh onder Van Diemen, noch
onder Van der Lijn is deze questie dan ook een stap nader tut
hare oplossing gekomen. Evenmin is een ernstige proef ge-
nomen, of antere opgeworpen bezwaren, b. v. de mindere
geschiktheid der Nederlanders voor kolonisatie in vergelijking
met de Portugeezen, inderdaad gegrond waren. Met hand en
tand handhaafde de Compaguie ook hierin haar monopolie tegen-
over hare landgenooten; vrijheden zelfs, welke zij in den handel
schonk aan Aziatische kooplieden, vooral aan Chineezen, die
men op alle wijzen in Batavia wilde lokken, 2 weigerde zij
genen: de vrees, iets te moeten missen van de handelswinsten
van het oogenblik, woog zwaarder dan de overweging van de
voordeelen, welke de kolonisatie in de toekomst zoude kunnen

1 Vgl. b.v. punt 11 der beschrijving voor de vergadering der XVII van
Sept. 1648,

2 Missive der XVII aan G. G.  R., 9 Sept 1645. Vgl. beneden, bldz. 23.
3 Vgl missives der XVII aan G, G.  R. 23 Sept. 1649, 10 Sept. 1650.
