185

gedeelte van geheel Hittoe. Benlijck obsteert Capaha, daer sich den
trouwloosen doortrapten, veijnsenden Telouco Bessj met ontrent 300
gewapende mannen geretireert heeft, gevende huijsvestingh aen
d’ overgeblevene gevluchte van Wawanij, creaturen van Cackij Alij,
en desselffs vrunden, namentlijek Pattj Touban, Iman Radjalij, Patj
Wanij, Telisema Orangcaij Backer, den ouden ende jongen Healessj,
sijnde den ouden, mitsgaders Baros, naderhant om pardon bij den
gouvr gecomen. D’ overgebleven Maccassarse hoofflen ende die van
Bouton, te weten Crain off de Coningh Demangappa en d’ Jipan’
item Kitchil Bouton, omtrent 170 sterck, heeft voorschreven Telouco-
bessj cleen vaertuijgh verschaft, daer mede van Hittoes stranden nae
huis gevaren sijn, zulex dese gasten uijt die quartieren quijt sijn,
ende aparent wel aen Amboina gedencken, maer niet licht weder
comen sullen. Byenwel soo dien trouwloosen bontbreker hun dit middel
niet versorcht hadde, moesten eijntlijek in onse handen vervallen,
van honger ende armoede gestorven sijn. Het doen van meeraenge-
togen Teloucobessj is ons doorgaens ende van tijt tot tijt seer suspect
geweest, t . . . derhalven wenschten, de heer Caen sich
van dit instrument verseeckert hadde. T’zedert heeft sich maer eens
omtrent den gouvr Demmer inde sterckte Hittoelamma verthoont,
ende doorgaens onder frivole uijtvluchten geexcuseert aen ’t Casteel
te verschijnen. Evenwel is met hem ende den sijnen (zoo langh sich
niet verclaerden) goetgevonden te simuleeren , tot dat desselffs guijterije
meer ende meer openbaerde, onse rebellen protegerende, de vreemde-
lingen (als geseijt) van ’t lant helpende, ende voorts bij sijne vrunden,
ende bloetverwanten (die veel sijn) aenhangh maeekende, als wanneer
g'insinueert wirde, bij aldien vanden oorloge, ende aparente onheijlen
wilde g'exeuseert wesen, mitsgaders met den Nederlantsen staet ver-
eenigen, ende bevredigen, dat zijne hooge klippen moste verlaten,
ende bij den gouvr verschijnen, waer op door Pati Wanj in antwoorde
liet dienen, alle tot den vrede, ende d’ onderhoudingh van d’ oude
contracten genegen waren, oock de nagelen ten gestelden prijse te
leveren, ende hun voorts willieh ende bereijt te laten vinden tot des

1 Op grond daarvan hadden G. G.  R. hem dau ook reeds den 22 Januari

1644 aan den gouverneur der Molukken gesignaleerd als rijp voor straf
onzerzijds,
