465

volet de reijse naer Genua met de selve wederom te connen gewinnen
sijn eijndelijek te rade geworden, eerst hare mede gebrachte goederen
ende commertin bij openbare venditie . . . . ., mitsgaders na-
derhandt beijde hare schepen . . . . . te vercoopen, haer overige
volek bij betalinge aff te dancken, ende de overgebleven penningen
ee aen de Compe te tellen, met versoeck, hen daer van
wissel a usu verleent, als mede met hun affgedancte volek op dese
vertreckende retour schepen passagie naer Nederlandt vergunt mochte
werden, dat hen ten laetsten toegestaen .....is.....4

Op de vooraengeroerde roverijen deser schepen, gepleeght op de
Sumatrase Westeust, hebben ons doen informeren, ende de selve
conform dese bij gaende documenten vrij groff ende onbehoorlijck
bevonden, ja sodanigh, dat haer niet ontsien hebben, de selve onder
de Pringe vlagge, die den Commandeur Maes voornoemt continuelijck
soo in t aff ende aenvaren aen landt, ende jn ’t handelen met d'’jn-
" woonders, als ’t overweldigen ende spolieren der geroofde vaer-
tuigen, op sijn chialoup, ofte schuijt hadde gevoert, te laten ge-
schieden, ende daer door d’ jnhabitanten te abuseren, oock voor vast,
te doen gelooven, dattet Hollandtse, ende geen andere schepen waren,
die tegen de gemaecte contracten, ende beloofde fideliteijt, hunne
eust quamen onvrij, ende ten roove stellen, te meer sij lieden ver-
scheijde personen onder dit volek, ooek den Commandeur selffs, dat
voor datum in dienst van de Compe aldaer gevaren, ende gehandeld
hadden, waren kennende, oock wel sien conden dat dese schepen
meest met Nederlanders waren gemant, alle het welcke sodanige
alteratie langs die geheele Cust, ende selffs bij de Coninginne ende
Grooten in Atchin gebaert hadde, dat Comps goederen aldaer in
arrest, ende onse residenten aldaer in verseeckeringe gestelt, oock
daerin met perieul van haer leven den tijt van over de ses maenden
gedetineert waren, tot soo lange door onsen affgesant, met der Co
ninginne Ambassadeurs van hier dato 13 September passato in Atchin
keerende, beter onderright, ende contentement gedaen wierde. Op de
West Cust alwaer eenige, besonder die van Cillida, rede hare stranden
tegen de compste onser schepen met een stercken wal befortifigeert ,

1 Zie ook over dezen tocht het opstel De Oost-Indische Compagnie der Edelen
van Genua. (16481649) door N. P. Van den Berg. (Tijdschrift voor Indische
taal-, land- en volkenkunde, XXIV, bldz. 442474).

30
