310

6.

Tot wellcken eijnde ende gerijff deser ingesetenen de Nederlanders
hun packhuijs offte logie zullen versien met allsoodanige noodtwen-
digheden, als de Maccasserenen (sic') ende verlope Bandanesen voor
hare specerijen, slaven ende andere waren jaerlijex hun hebben toe-
gebraght.

7.

Alls wanneer voorschreven inwoonders niet en sullen gedogen , dat
eenige andere natie, wie het ook zij, met hun schepen, jaghten,
chaloepen, joncquen, corcorren offte eenige andere vaertuijgen, hoe
desellve soude mogen genaemt zijn, aen dit landt sullen anckeren,
veele min, gelijck de inlantse natien gebruijckelijek sijn, hun vaer-
tuijgen op de wall te laten halen.

8,

Maer ijmandt omtrent dese stranden verschijnende, sullen d’ in-
woonderen deselve wegh en vande wall affwijsen.

9,

Ende bij zoo verre de affgewesene met zivile bejegeningen ende
goede woorden van hun voornemen om te landen niet en willden
desisteren ende d’ inwoonderen geraden vonden deselve als vijanden
feijtelijck aen te tassten, soo sullen bij t de Nederlanders tot hullpe
mogen roepen , dewelcke haer alsdan gehouden zijn, met haer volck
en wapenen naer vermogen d’ behullpsame handt te bieden tot
weeringe van) allerleij natien van dese cussten en bescherminge der
goede ingesetenen te water en te lande voor haer vijanden volgens
den inhoudt vant 3: artijcull hier voren gestellt.

10.

Soo sullen de Nederlanders uijt en op hun eijgen motijff en au-
thoriteijt sonder ijmants voor weten offte communicatie allerleij vaer-
tuijgen, die hier ontrent verschijnen, te water en op het landt aen
te doen, te visiteren en, soo t’ geraden vonden, te vermeesteren en
voor goede prince verelaren, soo als tharen diensste besst oordeelen,
sonder dat d’ inwoonderen int allderminste haer daer sullen mogen

1 Andere lezing: sij".
