351

tijdich tot rupture ende veranderinge comen sullen, zijnde oock
gorsaecke, waeromme bij ons in achtinge genomen wert, want anders
noch onder de Ternatanen schuijlende loervijncken ende wispelturige
als hatige menschen ende tot den Tidorees geneijchde zeer lichtelijck
ende om sonderlingh geene oorsaecken sware, ende irreparable schade,
de generale Compa onlustige oorlogen, over den hals comen soude,
dat niet gewenst wert, ende oock niet wesen moet, soo onse prin-
cipale bestaen sullen, om den Castilliaenschen vijandt van hier te
weeren, gelijck die saecke bij U.Ed. zoo ernstich aengebonden wert
ende daertoe oock jaerlijex soo machtige vlote g'equipeert ende ge-
contribueert, gelijekt ’t vergangen jaer geschiet, ende oock ’t presente
hervangen zij ', dat den vijandt aendie cant smert        :
Zijnde het begrijp van dien, dat, soo lange Manilha door s’Comps.
van Godt vermogende navale macht besedt blijft, niet alleene sich
zelfs (niet) sal redden, maer onvermogens blijven, haer jaerlijcx
secours ende veel min naer dese haere onprofitabile, ende daerenboven
lastige plaetse in possessie hebbende te secoureren, dat nochtans,
die willende behouden, van daer comen moet. . . ..

 Den oorloch ondertusschen wert nae macht en mid-
delen beivert. . . . . Activer regent als Hamsia zoude dat werck
best passen. . .

Aen Batchians coninek en hapert die saecke niet, maer bevlijticht
ende comporteert hem dies seer wel, waervan oock, ende om sijn
getrouwicheijt tot de Compa te toonen, verscheijde mael blijck getoont
heeft. Dien vorst, macht en middelen soo wel als Hamsia hebbende,
ende die dan tot sijn en s’ Comps voordeel aenleggende, soude ’t
generale werck, van eenmael een gerust Moluceo te besitten, beter
spoet nemen. Dan sijn onvermogentht blijft een hinderpael ende en
is ooek niet nadeelich voor onsen staet, want een moedich, wreet
ende stout man wesende, soude bij quade coursen een schandelijck
ende schadelijek instrument werden, dat bij sulek manequement nu
naer blijft ende door ons ooek betoomt blijft.

.   .   .    .    .   .   .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

De gesanten vanden Boutonschen coninck, in Batavia geweest sijnde, 7

1 Hij doelt natuurlijk op de tochten naar Manila. Zie hiervr, bldz. 273, 334.
2 Zij waren in 't begin van 1646 weder uit Batavia vertrokken.
