482

naar boort gescheept; de cooplieden geven voor, de loogie hier te
lichten ende eerst. daaghs metten anderen naer Souratta te willen
vertreeken, om reedenen: dat voortaen weijnich of geen negotie hier
voor haer te drijven waere. Het succes leert den tijt.

Met de nieuwe Engelse Cowpe is 't eenemael gedaen, sijnde noch
een persoon van dit selve hier in loco, weetende qualijek aende cost
te raecken. Heeft licentie g'obtineert te vertrecken.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .            .            .    .    .    .    .    .    .    ev 8

Adij 28en do tegens den avont werde van Radia Binthara ' door
den tolek Abdulatijf ’tsijnen huijse ontboden, ende dat uijt last van
den vermogenden Maradia Sirij Maradia, om aen te hooren 'tgunt ick
desireerde voor den tweeden 2 hoove ganek met Zijn Ede te confe-
reeren. Ick was hierover seer gecontenteert, te meer soo verstont
dat gemelten Radia Binthara een creatuijr en sonderlingh aanhangent
vrunt was van Maradia, dien volgens vervoeghde mij in compe
van Orangcaija Sibidi Indra int doneker derwaerts, ten eijnde die
correspondentie voor d'andere Rijex grooten secreet bleeff, alsoo boven
mate tegen den anderen met jalousie ingenomen. Daer gecomen zijnde,
gaff sijn E. mij te verstaen, dat van Maradia Sirij Maradia bevel
hadde, mijn versoeek uit sijnen naam aen te hooren, met toeseggingh
daer in soo veele doenelijk favorabel te willen helpen disponeeren.
Iek versochte op sijn E. dat albevoorens iek ten hove gingh voordragen
t gene d'Ede Heer Generael aen sijne Maijt pr missive vrundelijck
aengeschreven hadde, haere Altesa g'induceert diende, eerst te
quiteren alle de misverstanden ende te deslogeeren die perfidie,
daar mede de Maijt eenen tijt herwaarts tegens de Nederlantsche
vruntschap claerlijek was ingenomen geweest, herdenckende op d'oude
Aliantie, daar bij considereerende die dure, sonder dat oeijt in soo langen
tijt ijets tusschen waere gecomen, dat naar hostijle twistspalt ge-
smaeckt hadde, sulex in voorschreven voegen soo geschiedende,
dan niet te twijfielen waere, off de Maijt soude met een goet hart,
en oprecht vertrouwen tot den Nederlandsche staat geconserveert

1 ,Zijnde in qualiteit d' eerste aen de vier Rijkex raden ende president van
de Justitie-" (Dagregister op 19 September.)

2 Bij Truijtmans. eerste audintie was weinig of niet over zaken gesproken.
Onze gezant was zeer beleefd ontvangen en op vereerende wijze behandeld.

8 Een der Atjehers, die als gezanten in Batavia hadden vertoefd en met

Truijtman waren teruggekomen.
