476

met seer dangereuse quetsueren doodelijcken gewont was blijven
EL

Dat U. B. op groot Sabo, ten versoecke vande drie voornaemste
Radjes desselven eylandts, een nieuwe logie, tot continuatie van een
eeuwieh-duijrend’ alliange, met dat volek gestichtet, ende daerinne
een boeck-houder met vier soldaten in residentie, tot op coop van
slaven, als andere gedienstige waaren, aldaer vallende, gelaten;
edoch naderhandt te dier plaetse retournerende, ende bevonden heb-
bende haer verrichten aldaer seer weynich t’ importeren, op ’t con-
trarie gedane versoeck der voor-aen-geroerde Radjes, voor-gevende,
dat hare slaven, uijt vreese van onse Residenten aldaer, ende aen-
deselve vereocht te worden, naer hunne vijanden verliepen, ende
hare rebellen daer door te meerder versterekt wierden, wederom
gelicht, ende van daer getroeken hadden, houden (ten aen-sien beyde
op goede in-sichten geschiedt) voor wel gedaen, te meer sijlieden
met ons dien niet tegen staende in alle vriendtschap soecken te blijven
continueren, ende dat gene daer te verrichten valt, met eens  twee-
wael ’sjaers een keer derwaerts te doen, met al soo goeden voordeel
can gedaen worden. Ende wat belanght de versochte assistentie
deser Radjes tegen genoemde hare rebellen, mitsgaders van die
vande negrien Servian, Amarangh, Mena, ende andere omtrent
gelegen plaetsen tegen haren broeder Amma Sonnabaij, door de
Portugesen g'assisteert, moet U. B. met goede woorden ende matige
toe-segginge, van dat op haren noodt by ons gelet, ende niet naer
gelaten sal worden, bij praesenterende occasie, ende dat beter als
jegenwoordigh met bequame jachten daer toe versien sijn, haer met
de requisite hulpe, ende by-standt te secourreren, in hope voeden;
ende ondertusschen op de gelegentheijt vande gout-rivier, ofte mine,
die onder ’t district van gemelten Sonnabaijer wordt geseijt gevonden
te werden, noeh nader ende grondiger ondersoeck doen, ter fine wel
ende vast versekert mogen gaen, van groote ende merckelijcke voir-
deelen daer uijt te connen halen, voor en al eer men veel waters
daerom vuijl maeckt, ende groote oneosten soude doen, aengesien
ons niet in-beelden connen, de saecke soo breet daermede uijt-vallen
sal, als daer wel hoogh van op-gegeven ende geroemt wordt. Oock
moet U. E. met alle diligentie onderstaen, of er omtrent haerlieden,
ooek tusschen die van Sabo voorschreven, ende hare rebellen ijets
