353

van gesiene exemplen zijns broeders Quitchil Alij, die onder pretext
van groote conquesten te doen inden jaere 28 met 15 corcorren van
hier vertrocken was, dan noijt weder gekeert, daer gestorven, ’t volck
verloopen, vaertuijgen ’t souck gebracht, eijntlick niet gewonnen ende
maer vanden ganschen trein drije a vier prauwen wedergekeert,
dat Hamsia dede omsien, ende nader bedencken, hem niet door
gewaende conquesten zelfs ende zijn landt in meerder extremiteijt te
brengen, wetende hoe na aen sijn vijant gelegen, ende wat door de
selue op zijne landen bij schaersiteijt van volek te winnen stondt,
ende eijntlijek oock met ronde verclaringe , zoo zijn voornemen jegens
onse toelatinge wilde volvoeren, wij hem oock ten tijde des noodts,
egeene de minste adsistentie en zoude bewijsen, dewijl om t'onse wel
te bewaren voor hem niet ten besten wesen soude, dat hem ter
herten gaen liet ende oock geseggelijek dede aenstelden met belofte

om den Boutonsen Coninck . . . . . door een onser schepen, d

plaetse (naer Batavia) passerende, te laten thuijs ende in sijn land
brengen, daerbij die saeke noch blijft berusten.

 Belangende Coninck Hamsia, die is, als meer-
mael gesecht, noch den selven, ende moeten met hem soo heen
sprijngen, dewijl niet anders en connen. Veranderinge door over-
lijden comende, sal den besten bouch tot de successie door ons aan-
gewent werden, daertoe den middelsten soon Taoubo de bequaemste,
goethertichste ende best genegene tonswaert is, spreeckende mede
tamelijk Nederduijts. Aen Manilha, diet anders wel vougen soude,
sien geen beterschap ende is Callamatta een jonck, wulps, diefachtich
quant, oock door spelinge buiten den echt gewonnen. . .

Gilolos coninek bij Hamsias overlijden tot de erone te voorderen,
en sal niet wel practicabel wesen. 't Is een uijtlander ende geen
inboorlingh, al hoe wel seer na van Hamsias maetschap, dat de
grootsige Ternatanen, waerbij door sijne schraperije ende vreckigen
aert niet al te seer bemindt zij, om Hamsias wil wort noch eenichsins
in respect gehouden, dat bij overlijden geheel veranderen soude
T'zedert een jaer herwaers heeft ontrent den vijandt niet verricht
dewijl van sijn zelfs niet een eenich man en heeft, die commandere
mach. Alles moet vanden ouden ende met sijne toelatinge comen,

1 Bouwstoffen, II, passim.
23
