337

Gouverneur Demmer, van hun bij non submissie tenemael te deva-
liseren, oock tot onderdaenige gehoorsaemheijt hebben begeven ende
haere extraordinaire sterekten zelfs tenemael gedemolieert, sonder
weder jets ’t haerder defentie te mogen maeeken, dat verwonderens
waerdigh is, alsoo haer noijt ten dienste vande Compe nochte haeren
Coningh hebben willen laeten gebruijeken, maer hebben in voortijden
den Portugesen admirael don Andreo Fortado met sijne gansche arme
ende ano 1632 onse macht onder de Hr Gijsels niet alleen geresis-
teert ende affgeslaegen, t maer haer oock altijt buijten obedientie
ende tot noch toe op hun selven gehouden.  Hierop sijn die van Hatusa (2)
oft de sterckte Alacca, op ’t Eijlant Boanbessij gelegen, nevens alle
andere Moorsche negrijen, die noch eenige sterckten hadden, mede
gevolght, ende vande geberghten inde vlacke landen comen woonen ,
als mede de rebellige Ternataenen onder ’t gesach van onse reduijt
op Louhoe, die geordineert sijn nae Ternaeten te bestellen, ende
souden de principale hooffden met een correcorre in corte vertrecken
ende de reste metter tijt volgen , waer mede, volgens het rapport
vanden Gouverneur Demmer, alle de  Amboijnse provincien ende
volekeren nu tenemael in gewenste ruste ende onderdanigheijt sijn
gebracht ende de Compe vande swaere oorlochs eosten ontlast, daer
voor den Almogenden eeuwigh voor moet gedanckt sijn. 3

1 Zie Bouwstoffen, II, bldz. xr.v, 199201.

2 Die Ternatanen aarzelden nog geruimen tijd, vr zij van hunne hoogten op
Kelang afkwamen en slechts door bemiddeling van den Kimelaha Madjira en
na een plechtigen eed van den kant der Nederlandsche autoriteiten, dat hun geen
leed zou geschieden, gelukte het, hen daartoe te overreden. Immers de nu
tenige jaren herwaarts gesiene exempelen van hare naeste bloetvrunden, als de
Quimelahaes Leliattj (enz), welcker eenige haer oock op goet gelooff gewilligh
overgegeven ende daernae evenwel haer voor ’t swaert bucken ende alsoo haer
leven hadden verliesen moeten deed hen op de Nederlandsche beloften niet
veel vertrouwen hebben, terwijl zij tevens beweerden, nooit iets vijandigs tegen
de Compagnie te hebben verricht. Demmer twijfelde, of de Sultan van Ternate en
diens stadhouder op Ambon, de Kimelaha Madjira, wiens broeder, de Kimelaha
Dagge, een der hoofden der Ternatanen was, er niet een rol onder speelden.
(Demmer en Raad aan G. G.  R. 25 April 1647).

3 ,Weetende nu niet een Moorse negrie meer daer iets aen gelegen sij.
soo dat nu inder waerheijt niet en weeten, ijets meer te doen off bij der hant
te nemen, dat van Compes staet in dese gewesten, ende de gemene ruste deser
landen naeder te stabileeren, ofte ’t gene tot verseeckeringe der selver in toe-
comende soude van moode weesen, gerequireert mochte worden . (T. a. p.)

22
