421

en hulpe der inlanders (die bambousen, adap, hout ctca. bestelden)
soo veel te wege gebracht, dat die sterkte voor sijn vertreck weder
redelijek in defencie, item de wooningen en packhuijsen in bequame
posture gebracht sijn.

Den handel was dit jaer voor d’E, Compe van die quartieren slechtjes
uijt gevallen, blijekende bij het cargasoentje dat alhier is aengebracht,
invougen als hier boven hebben aengeteijckent. Op Coupan hadde
d’ Hr Majoor, geduurende sijn aenwesen aldaer, eenige cleene be-
sendinge gedaen, ende soude, nae sijn afscheijt, tjacht de Zee-
meeuw . . . . een tocht naer ’teijlant Sabodoen. . . . .
Diverse natien, als Portugesen, Malejers, Maccassaren, Javanen en
andere, continueerden noch (als voor henen) de frequantatie van die
quartieren; en wiert de heer majoor int begin van sijn Es arrive
bericht, dat de Portugesen een fort op Coupan maeckten, waer nae
vernomen, en de plaetse expres besichticht werdende, soo bevondt
men, dat het maer een huijsinge was voor drie a 4 persoonen.

De landt-saten in gemeen waren als voor henen tot de onse noch
redelijck genegen; op de iteratieve aenmaningen vanden Majoor
beloofde Nieij, de weduwe vanden ouden Quitchil, die lange siec-
kelijk geweest, doch nu wat beter gesteld was, dat metten eersten,
nevens haer volcq, bij onse fortresse soude comen woonen, volgens
't contrackt met d’Ede Compe aengegaen; gaf oock ordre, dat haer
onderhoorige Singuadjes van gelijcken doen souden, dat mede te ge-
schieden stont. Dit hadde dat oude, bij cans af-geleefde, sieckelijcke
wijf liever te doen , dan vande regeringe (als haer wiert voor-ghehouden)
te desisteren.

Eyndelinge heeft meer genomineerden Commissaris van der Beeck
op 11en Meij, volgens ordre van d’Ede Hr gouverneur generael, den
Coopman Hendrick ter Horst, tot opperhooft der fortresse Henricus,
en voorderen omslach behoorlijek geauthoriseert. . . . . Even 58
duijtsche koppen bleven noch int geheel op Solor, namelijck 44 inde
sterckte, en 14 op de chaloupen Orangieboom ende Solor.

.   .   .   .   -   .   .   .   .   .   .   .   -   .   .   .   .   .   ie)
