4

Verscheijden andere gesanten, als die van Palimbangh, Jambij,
Andrigirij eter, hebben mede tot contentement afscheijt becomen.
Insgelijx andere, de novo verschenen, met merckelijcken toeloop van
verscheijde vreemde natien, ’t welek seer groote consumptie in onse
Coromandelse ende Guseratse cleeden, als andere coopmanschappen
(Gode loff) veroorsaeckt, dat heughlijek t'aenschouwen is . . .

D'advijsen van Banda) van 15 April ende 3 September rapporteren,
de landen aldaer in goede vredighe posture te wesen, sonder verloop
van slaven; alle eetwaren ende noodwendigheden door den toevoer
uijt de bijgelegene Oosterlanden opulent . . . . -

 Groot gewasch, volgens d'eerste advijsen uijt Banda, verthoonde
sich geheel abondant, maer de sware plasregens ende gure, herde
stormwinden hebben ’t selve dapper geruineert, .. . . ’t welck den
burger meer als de Compe. smert, alsoo (wijl ondervinden, Banda
grooter quantiteijt noten ende foelie uijtlevert, als de weerelt ver-
MIOPERSDUES 205 e

De generale ongelden van 12 maenden in Banda monteren. .. ..
omtrent 10000 guldens minder dan voorleden jaer . . .-  Den
Gouvr is in hope, door onse geraemde ordre ende sijn goede mesnagie
dat quartier eerlangh meer winsten als ongelden in rekeninghe sal
brengen, ’t welek God geve. '

D'Engelse ... .doen geen motie van eenighe saecken, ende
(wij sullen geene natien in uwe conquesten admitteren, als met
expresse ordre; mede Engelsche ende Deenen in hare gebrecklijckheijt

DN

Batasouwer te fortificeren. Daar Leupe de stukken slechts extractsgewijze en
in moderne spelling en taal teruggeelt, is hij niet altijd nauwkeurig en duidelijk.
Op bijna elke bladzijde komen fouten of onduidelijkheden voor, soms van gewicht,
Op bldz. 158, r. 17 v. b, leze men: ,en na zich de occasien presenteren, de
zaken manieren zult, ons van tijt tot tijt van het passerende advys gevende’;
op bldz. 164 moet in r. 1 na  geinduceert" worden tusschengevoegd ,'t mis-
contentement, ’t welck den Atchinder tegen ons heeft opgenomen ; de alinea's
9 en 3 van bldz. 165 moeten geplaatst worden op bldz. 161; op bldz. 169 r. )
leze men vermercken’, in plaats van vermaken"; op bldz. 171, r. 11 v,
beneden moet in plaats van ,dat" worden gelezen , tenzij "; op bldz. 178, r. 8
v. beneden, in plaats van De dood van Doctor Tulp, zoo mede" de woorden
De doose van Doetor Tulps soone vs enz. enz.

1 Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. 388, v. Zie verder over Banda het Dag-
register, bldz. 1317,
