239

260 realen de bhaer zijn. ingecocht. In somma een negotie, voorde
Compe gansch schadelijek, daerin bij tijts moeten voorsien, off souw
een tweede Amboina werden, dat-met Godes hulpe in corte hopen
te weren, ende des vijants concepten te niet te maken.

Comps forten in Molucco bleven 21 Augustij met niet meer als 439
Nederlantse coppen bevolet, ende op ’t schip Amboina 114, comt
samen 553 mannen, dat sober is.

De generale ongelden over geheel Tarnate comen sedert primo
Meert 1644 tot ultimo Februarij 1645 te bedragen de somma
HARDEA MOAK nowKorksnel abi ofuglet, alvis. 445 fad4OYObrt1: 83

De winsten in voorschreven tijt gedaen, bedragen
wplgens des boeskeminogsd,rodoe.  . . si haf 114254-10-9,

In voegen Molucco ten achteren comt de somma van f 126451-0-15,
dat veel zij ende een beswaerden staet maect. Echter vinden redelijck
gemesnageert is, ende d’ ordinarie oncosten niet vermeerdert maer
vermindert zijn.

 (Wij hebben den 24 November 1644 opnieuw ge-
zonden) Hamsias beloofde 4000 realen, te weten 1182 realen in silver-
werck ende 2818 realen in contant, daer in sullen continueren, soo
langh de Tarnatanen ende de Macjanesen goeden cours gaen, ende
ons uijt Amboina geen nagelen werden ontvoert, gelijck dit jaar niet
geschiet is . , . . . Bij dese gelegentheijt hebben mede aenden
Coningh van Bouton een brieffken, in antwoorde vande zijne, ge-
schreven, ende den vrede aengeboden soo onse burgers geroofde
middelen bevorens restitueert .    Gasclins

(Wij hebben) dit jaer 785089 nagelen uijt d’ Amboinse quar-
tieren . . . . . ontfangen; hierbij gevoecht de . . . ..
190409 g in Molueco gevallen, maken ’t samen 975498 er nagelen,
dat een treffelijecke quantiteit is, waer van UEd. met dese retour
schepen toe comen 690959 , de resterende sijn tot den inlantschen
handel naer diverse quartieren gedistribueert . . . ..

Wijders melden d’ adviesen uijt dat quartier ' ten principalen alles
goets ende zijn de comportementen onser onderdanen naer wensch

1 NL die, welke den 15 Juli en den 24 Oct. 1645 te Batavia uit Ambon
waren ontvangen.
