232

Vlieth voorslagh doet, off niet geraden soude sijn, die gelegentheijt
waer te nemen, ende, terwijl den Johorit met al zijn macht nae
Patanij sal wesen, desselfs landen te invaderen, aengesien, gelijck
den gouvr sustineert, allerwegen blijeken laet, de saken niet recht
met ons te menen : mits nalatigh blijft, die van Naningh ende Rombouw,
zijne onderdanen, over haer begaen schelmstuek jegens onsen staet
te straffen, maer deselve ter contrarie genoegh jegens ons protegeert.
Waer op dan soo stout ende uijtgelaten worden, dat onderstaen op
Malacca te roven ende tot onder de muijren vande stad de landen
ende wegen onveijl te houden; indervoegen dat genoeghsaem als
gebloequeert sitten, niet alleen tot groten schade ende nadeel vande
goede ingesetenen vandien, maer tot onverdraeghelijken hoon ende
schande van onsen staet in dese quartieren. Daer soo al vrij wat aen
is, ende blijekt bij veele gelegentheden, dien vorst ons soo toegedaen
niet en sij, als wel voor desen. ’t Schijnt al onse vrundschap op
den haet, die jegens de Portugesen hadden, gefondeert is geweest,
ende dat die natie door dat middel getracht hebben te verdelgen,
het welck daer ontrent geschied sijnde, nu wel souden wenschten ons
den selven gangh te doen gaen, dat verhopen, God Almachtigh niet
gehengen sal. Echter heeft ons geseijden Prins totnoch toe geen openbare
vijantschap betoont, soo dat soo plotselijek sonder voorgaende ont-
seggingh van vrede ende denunciatie van oorlogh onversiens in desselfs
landen te vallen niet wel gejustificeert soude connen werden. Ende
laet voornoemden gouverneur in vele blijcken, jegens die van Johor
vrij gepassionneert is, alles ten slimsten opnemende, daer hem heuse-
lijek aff vermaent hebben. Wij moeten gedachtigh blijven, den Johorit
tot de bemachtinge van Malacca vrij wat gecontribueert heeft, sullende
sonder desselfs assistentie noijt meester van die stercke plaetse ge-
worden sijn, ende sijn de gelegentheden in dese landen soodanigh,
dat in veele saken moeten simuleren, in gevalle alliantie met de
natien willen houden, dit wetende, niemand derselver onse vriendschap
betracht om onsentwille, maer uijt consideratie van eijgen voordeel
ende proftijt, gelijek die maxime bij de Compe mede is, het welck
wel ingesien sijnde, vele dingen ons soo absurd vande selve niet
sullen duneken als wel anders. ’t Sal best sijn, wij die van Johor
met Patanij laten gewerden, op dat den ander consumeren, off ten
ware d’ een off d’ ander partije assistentie versocht, als wanneer
