412

trecken, te niet te doen ende geenige der selver meer te doen ge-
bruijcken, maer die in plaets van dien wederom te versien met goet
metale gewicht, dat UBE, ten dien fine.  . . toegesonden wort
 ee Laet die, ter tijt toe meerder becompt, met correcte ge-
lijekte maten, als boven geseijt, versien blijven, die, soo als bericht
worden, niemandt als op haer eijgen versoeck gegeven sijn, ende
sules uijt oirsaeck, sij lieden ’t gewicht niet verstaende, haer met het
meten beter behelpen, ooek vermits een gelijckte mate daer tegen
hebben, door d’ontfangers der nagelen soo licht niet, als met ’t gewicht
vereort ende gefraudeert worden connen. Maer dat U. E, voorgenomen
hadt, een uijt d'aensienelijekste ende bequaemste jnboorlingen, soo
wel aen ’tCasteel als op alle d'andere comptoiren benevens den coop-
man ofte ontfanger der nagelen bij ’t wegen der selver te stellen, op
’t wel wegen te doen letten, oock d'uijtspraeck van ’t gewicht in 't
bij sijn ende onder toesicht vanden residerende coopman te laten doen,
houden voor wel gedaen, ende ordonneren ’t selve alsoo te laten
geschieden, dat mede betrouwen willen, den inwoonderen een goet
genoegen toebrengen ende wel gevallen sal, ooek geleth dienen, dat
dese wegers ofte uijtroepers hun vande daer bij proffijt soeckende
niet corrumperen ende tot valscheijt verleijden laten, dat onder dat
volek met een cleijn geschieden eunnende de eoopluijden sules soec-
kende, gelijek voor desen in een ende selve gelegentheijt bij de
wegers van Ternatens Coninck meer als te veel geschiet sij, hare
personagie meesterlijcken daer mede weten te spelen, dat voorgecomen
moet worden.                                    p
Veranderinge nochte verhooginge inde Spaense realen ende rijcks-
daelders willen ooek in geenen deele gemaeckt nochte gedaen, maer
daerinne gevolcht hebben den cours, prijs, ende ordere, bij onsen ende
U. B, voorsaten met goeden voor bedachten rade ende toestemminge
van d’ jnhabitanten dier landen bij renovatie der contracten daer op
beraemt ende gestatueert, conform de welcke de Compe gehouden
blijft, 60 -diergelijcke realen ofte rijksdaelders, als sijnde van eenen
valeur, ’t sij dat sij hoogh ofte laegh gaen, voor een bhaer nagelen
van 550 f te betalen, welcke contracten, aengesien wij . . ..
niet breeeken, maer gelijck van hen, alsoo ooek van d’onse willen
naergecomen. hebben ofte anders rechtmatige oorsaeck henlieden tot
rupture ende affkeerigheijt van ons ende ingevolge tot rebellie ende
