119

Dat men den Pangeran , als tot meerder verseeckeringe van ’s Compes
inportante capitael, ende ter instantie vanden Oppercoopn Sr Hendrick
van Gent, met eenparige. advijsen, raadtzaam geoordeelt, de fluijt
Gracht zoo spoedich doenlijk is, inde twee schepen, te weten
Armuijden ende den Dolphijn, zooveel peper over te schepen, als
genichsints zoude connen bergen, daerinne de schippers vande zelve,
opt 't ernstichste wert gerecommandeert, zich vlijtich te quiten,
's Compes dienst naer vermogen te bevorderen, ende de ledige plaetsen
haerder schepen met peper te vervullen, om den Coninck van Jambij,
deweleke instantelijek is verzoeekende, een schip op de rieviere,
boven in Jambij mach verblijven, met de fluijt Gracht die wel de
vlotgaenste der aenwezende schepen is, te accommandeeren, ende
voorts tot meerder defentie van vooraengetogen fluijt ende ’s Compes.
middelen in Jambij, d’. fluijt boven ’t cruijt daermede van Batta.
gedepecheert is, ten overvloeden te provideren met noeh 500 fg bos-
eruijt, uijt de fluijt de Dolphijn, ende twee cleene hantsame isere stuck-
gens, schietende een iser, van’t oorlochsjacht Armuijden, dewelvke
die vande fluit werden toegevoeght, omme bij rescontre van eenich
vijantlijek attentaet, int wederopcorten vande riviere, met den res-
terende peper, zijnde picols cattij.  -  - - t naer behooren te
connen quijten, ende Compes middelen beschermen.

Actum int ffuijt schip Gracht, leggende ter reede voor Jambijs
blaar, adj. 13en Auguse 1642,

Onderstont

HENDRICK VAN Gert.

XVI. Hendrik Van Gent, Opperkoopman te Djambi,
en zijnen Raad, aan den Gouverneur-Generaal
Antonio Van Diemen, 31 Augustus 1642.

Pr. desen gaet een expressen vanden Pangeran Aria ofte Depatij,
genaempt Serimaha Radga Lella, om U Ede, een der zijne ongesti-

1 Oningevuld,
