INLEIDING,           XXI

ruststellende verzekering volgen: ,Den Indisen stant is God
loff sulx, dat die een eleenen misslach weijnigh can deeren
Inderdaad, de laatste jaren van Van Diemen’s bestuur waren
 niet het minst in den Maleischen Archipel jaren van voor-
spoed geweest en hecht en sterk werd het gebouw, waarvan
de fundamenten door Coen waren gelegd, opgetrokken door
dezen zijnen bekwamen opvolger. In zijn tijd waren - gelukkig
voor hem de macht en invloed der Nederlanders in het
Oosten, hoe groot zij ook mochten zijn, nog niet 266 overwe-
gend, dat de onzen op hunne lauweren konden gaan rusten.
Daardoor werd het gevaar nog niet geloopen, dat zij die macht
en dien invloed als het kussen beschouwden, waarop het hoofd
zieh kon nerleggen, zonder zorg voor oogenblikkelijke gevaren,
maar daardoor ook zorgeloos waar het gold zich in te spannen,
om die kracht en dien invloed te vergrooten, opdat het niet
zou kunnen blijken, dat zij hadden stilgestaan en achteruit
gegaan waren, op den dag der toekomst, die mede zou brengen
gevaar dat van buiten dreigde, ziekten, die het lichaam van
binnen sloopten. Van Diemen’s bestuur was nog geheel een tijd
van worsteling, van strijd, waartegen de Compagnie echter
het bleek duidelijk voldoende was opgewassen : een tijd dus,
die een roemvolle plaats inneemt in hare geschiedenis, die hare
voornemens en plannen zag slagen, die voorspoed in haren
handel, die uitbreiding harer staatkundige macht medebracht.
Maar tevens een tijd, die door de rustelooze inspanning, ge-
vergd om n tot het doel te geraken n wat men had te
behouden, geen plaats overliet, geen gelegenheid gat, om te
doen zien, niet nog, hoe veel gevaar er gelegen zoude zijn
in het bereiken van dat doel zelf, maar zelfs niet, hoe uit
elke nieuwe overwinning op de hinderpalen, welke men op den
weg ontmoette, nieuwe bezwaren voor de zegevierende handels-
vennootschap zouden verrijzen. Men had in Indi als einddoel
voor oogen den alleenhandel, ten minste in de meest winstgevende
voortbrengselen van het Oosten, en daaronder vooral de hoofd-
