INLEEDENG,           nd

Jacob Cooper de leiding was toevertrouwd, en zijne raadsper-
sonen tot een, naar zij hoopten, beslissenden storm. Onder
bevel van den sergiant-majoor Johannes Lamotius  Kaartekoe
was reeds eenige dagen ziek landden den veertienden dier
maand 650 man Compaguies troepen en na een laatste, krachtige
poging tot verdediging gaven de Portugeezen de stad, die zij
honderdendertig jaren hadden bezeten, aan hunne machtigste
mededingers in het Oosten over.

Malaka droeg na de verovering de duidelijkste sporen van
het beleg met al den daaraan verbonden nasleep van verwoesting
en ellende: geen huis was onbeschadigd gebleven, een groot
gedeelte der gebouwen was tot puin geschoten, vooral in de
voorsteden, waar de bebouwde landen en tuinen geheel waren
vernield; de lijken van gesneuvelden en gestorvenen waren
onvoldoende begraven; de bevolking, die eens onder het Por-
tugeesch bestuur een twintigduizend zielen had geteld, bleek
nu door al den jammer van den langdurigen oorlog geslonken
tot het getal van ongeveer veertienhonderd Portugeezen en
inlanders ; met de veiligheid in de stad en den omtrek zag het
er treurig uit; de eens zoo bloeiende handel was tengevolge
der jarenlange insluiting geheel verloopen. ' Johan Van Twist,
de eerste Nederlandsche gouverneur der vesting, en zijn op-
volger Jeremias Van Vliet hadden dan ook geen benijdens-
waardige positie en, al waren zij geschikter geweest voor de
behartiging der hun toevertrouwde belangen dan het geval was,
al hadden zij grooteren tact bezeten om hunne moeilijke, soms
kiesche, zending naar eisch te vervullen, ook dan nog zouden
zij een niet behagelijken werkkring hebben gehad. In den
eersten tijd der Nederlandsche heerschappij stond Malaka bij
de ambtenaren der Compagnie niet alleen, maar ook bij
Chineezen en inlanders, in een slechten reuk. Dit was te danken

1 Zie over die en wat volgt beneden, bldz. 7106, enz., en de op bldz. 1
genoemde werken.
2 Vgl k beneden, bldz, 196.
