241

ende instigateur hiertoe is geweest, want soo als Teloucabessij op zijn
eijgen versoek ende becomen toeseggingh van pardon geaccompangeert
met den Iman van Lissidi ende eenige onser orangeaijs geresolveert
was aen ’t Casteel te comen om met den gouverneur te bevredigen
ende daertoe rede op Hittoelamma was affgecomen  comt gemelte
Baros ende raet hem sulex aff, ten ware den gouverneur eerst 23
oppercooplieden in ostage boven op Capaha sont, welek advijs datelijck
bij zijne raetsluijden voor goet geadvoijeert wiert, voegende daerbij,
best was, in hare stercte bleven, also doch niemant machtigh was,
die t’ overwinnen, als God alleen, waermede al het begonnen werck
te niet raecte, ende wederom na Capaha retireerden. Hier over waren
gemelte orangheaijs seer t’ onvreden, ende op Baros dapper ver-
bittert, imputerende hem alleen, dat den vrede niet getroffen wiert,
waermede gants Amboina in ruste sonde sijn gebracht. Dese occasie
heeft den gouverneur Demmer waergenomen, om dien doortrapten
schelm zijn langh verdiende strafte te laten toecomen. Ingevolge heeft
denselve aende reduijt Hila doen aprehenderen ende aen ’t Casteel
laten brengen, alwaer zijn proces in ’t corte gemaect ende den 4en
September als een perturbateur vande gemeene ruste gedecapiteert
is, met genoegen van vele, ende groten affschrick in andere, die met
hem (onder schijn van onse vrunden te zijn) bedecktelijek aengespannen
hebben. Bij zijne confessie ' sullen URd. eonnen sien, hoe schelm-
achtich doorgaens gehandelt heeft, ende dat de laatste vredehande-
linge met Teloucabessij maer gepractiseert is geweest, om onder-
wijlen Capaha van nodige provisien voor een tijt te versien. ’t Is
seker, zijn doot grote gerustheijt sal geven ende wel oorsaee mocht
wesen, Teloucabessij een ander register ten goede troek, dat voor
hem hoogh tijt is, off staet in corte mede ten eijnde te comen, daertoe

1 Naa al vooren met een vrees van ingevalle gemelte heeren de naecktheijt
der selver (trouwloosheden jegens den staet onser Nederlandsche vestinge in dese
gewesten) niet en openbaerden, hem daer toe eum tortura te willen constringeren,
aengejaecht zijnde." (,Confessie vanden gedecapiteerden Orangcaij Baros 1 Sep-
tember 1645). Demmer liet hem deze confessie doen in t secreet voor onse
gecommitteerden," omdat hij het niet durfde laten doen in rechte voor den
Lantraet (daer in verscheijde Orangcaijs, ende alle mede niet al te wel te be-
trouwen sijn)’ opdat de confessie niet openbaer ende de mede schuldighe daer
ten uit vreese van gelijcke straffe niet een generale revolte ende vlucht in t’
geberghte ofte mede naer Capaha veroirsaecken mochten.’ (Demmer en Raad aan
GG.  R. 7 Sept. 1645.)

16
