127

na de Noord custe van Nova Guinea te schicken, ende dat land van
Cabo Keerweer op 17 graden breete, voorts westelijek aen t’ ont-
deeken, omme te vernemen, off t bekende Zuijdland daer aen vast
is, off wel gesepareert, dat inde voordere te doene opsoeckingh groot
licht sal geven. "T succes word U. Ed.’t sijner tijd bekend gemaeekt. t

Met onse jonghste voorgaende advijsen is U Ed. omstandelijck des
Comps. stant inde Amboinse quartieren, mitsgaders in wat voegen
sich de saken tot primo September anno passado daer hadden toc-
gedragen, g'adviseert. Onder andere, dat, omme die Provintie prof-
fitabel ende vredigh te possideren, niet anders resteerden als den
trouwloosen Cackij Alij, ende zijnen aenbangh te verdelgen, ende de
Compe heer ende meester van geheel Hittoe te maken. Item dat tot
dien eijnde onder ’t commando vanden heer Anthonio Caen 24 Decem-
ber laetst redelijeke macht derwaerts genavigeert, ende Zijn E.
naderhandt gesecondeert was, met de schepen ende fluijten Arend,
Engel ende Oostcappel over Macassar, item van hier recht door
Fredrick Henrick ende Broeekoord, met ongeveer 400 zielen, daer
onder 55 solde . . . . . Wij sullen de geluckige successen (daer
voor den grooten Capiteijn gedanckt zij) in substantie eenlijek aen-
roeren, ende de particulariteijten van dien hier excuseren, alsoo
deselve na de lengte ut ’tsesvoudigh Amboins verbael, door den
oppercoopman Arnold de Vlamingh van Outshoorn gestelt, bij desen
gaende, alsmede de pampieren uijt gemelte quartieren geschreven
omstandigh sult vernemen, maer principalijcken refereren ons aent
mondelingh rapport des meer aengetogen E. Anthonio Caen, die op
desselfs ernstigh aenhouden gedemitteert hebben, met sijn familie
naer t Vaderland te vertrecken , ende als Commandeur over de pre-
sente retourschepen gestelt . ... Zijn E. is tot langer continuatie

1 Zie Leupe, t. a. p., bldz. 126130. Op bldz, 129, regel 3 van beneden,
moeten tusschen de woorden ter zuijder breedte van 223" en het woord graden’’
worden gevoegd ende lenghte van 119.

2 Zie hiervr blz. 42.

3 Valentijn, Amboina, IL, b,bldz. 134141 is op dit punt zeer goed ingelicht,
zoodat ik de brieven uit Ambon hier niet behoef over te nemen. Bokemeijer,
Die Molukken (Leipzig, Brockhaus, 1888) bldz. zaxix xxx vir, tast ook hier her-
haaldelijk mis bij het vertalen en weergeven der documenten, zoodat ook hier,

evenals op vele andere plaatsen, een scherpe contrle op zijn werk moet worden
uitgeoefend.
