192

van hout off coper, daermen de pool suijden en noorden op can stellen.

Een groote wereltcaerte of mappa mundj, de beschrijvingh in
Spaense, Portugiese off Latijnse tale.

Een boeek vande beschrijvingh des heele werelts, atlas int Latijn,
Spaens off Portugies met hun caerten.

Twee vande beste verrekijckers, goet van gesicht, met blicke pijpen,
licht.

Een schoon groot brantglas.

12 stux driekantich geslepen glas, daer diverse couleuren door de
lucht in gesien worden.

30 40 dunne staven ijser.

Een sphere mundi, t'zij van coper off ijser, daer die van gemaeckt
worden.

 P'gene hier te crijgen is, wort sijn Hooght met aen-
staende besendingh gesonden, de rest gelieven U Ed. uijt Nederlant
te versorgen. . . . . U Ed. blijven versocht, daerinne niet te
versuijmen, maer te maecken, alles pr d'eerste schepen herwaerts
bestelt werde, omme do prins contentement te doen, daer van de
Compe goede diensten treckt, dewijle t’ Maccassars gouverno alleen
op sijn Hooght rust. . . . .

 Den Siammer sage gaerne met onse macht omtrent
Siam quamen, omme gecombineert te water ende te lande tegen
Cambodja te trecken, dat niet geraden zij. Dit volck is te langhsaem ,
ende iets versuijmt werdende, wilden alles t'onsen laste schuijven,
twelck dan onlusten ende vijantschap verweekt; moeten op ons selven
bestaen, off sijnder aff. Ondertusschen is het goet de geruchten doen
lopen, met soo machtigen Coningh geconjungeert comen. Wt allen
desen doen connen U Ed. wel considereren, dat hier doorgaens de handen
vol hebben, ende dienen couste que eouste behoorlijeke reparatie ende

1 Met Kambodja was de Compagnie in oorlog, omdat daar ,Comp volck,
middelen, schepen ende huijsingh, door ordre vanden ingedrongen moordadigen
Coningh sijn afgelopen, gerooft, mitsgaders de oppercoopluijden Pieter van
Regemortes ende Harman Broeckmans met haar gevolch schandelijck vermoort.’
Zie hierover Van Dijk, Borneo, bldz. 322 v.v. Wij zonden wel gaarne zien, dat
ook Siam, hetwelk Kambodja als vazalstaat beschouwde, tegen dit land optrad,
maar wij wilden geen gezamenlijk optreden.
