401

onse wapenen, werd’ aengedaen, van selfs en heeft hij (niet) in ’t
sin te vertreeken: waer toe oock ’t verstercken en bouwen van een
nieuwen muer aen ’t fort Ziobbo weijnich apparentie geven. ’ Con
evenwel sijn, dat door ’t intergipieren van sijn secours, tot d'uijtterste
extremiteijt van hongersnoodt vervallende, genoodsaeckt soude sijn
heel en al plaetse te maken, ofte ten minste eenige van sijne forten
te quitteren. Maer de aen-slagen daer toe met onse schepen uijt Ter-
naten soo menichmael onder-leijt, hebben noijt willen gelueken : dier-
halven staet wel eens in consideratie te nemen, oft sommige van de
schepen, bij U. Ede af-gesonden, om in de Manilhas te cruijssen , op
haer departement van daer, niet en souden ’tselve secours bij Sam-
boangh, ofte eenich ander eijlandt, in de passagie na Ternaten leg-
gende, ende daer de Spangiaerden gewoon sijn t’ escaleren, connen
waer-nemen ende devaliseren.         e

t Zij dan hoe men ’t met ’t inter-cipiren van ’t Spaens secours
aen-legge ofte niet, het is niet praetieabel, noch voor d’ E. Compe
dienstich, den Spangiaerdt met offensijf geweldt, uijt de Ternataense
quartieren te verdrijven. Want sonder Gammelamme ware aen de
rest van sijne forten noch niet veel gewonnen: Calamatta, en Dongil,
leggende tusschen Maleijen ende tSpaens hooft-casteel moesten al
voren bemachticht sijn, al eer men Gammelamme soude cunnen ge-
naken, en dannoch was ’t selve niet te krijgen, sonder een wel-
gestelde ende formele belegeringe, daer ondertusschen ’t afloopen van
Calamatte ende Dongil, niet sonder spillen van crijghs-volek ende
'twagen van halsen in ’twerek te stellen is . . . . . Ende al waer
'tzake dat het in onse macht was, Gammelamme te vermeesteren ,
soo soude noch te disputeren sijn, ofte Compes voordeel uijt die con-
queste, de costen ende perijekelen daer toe aen-gewent soude cunnen
op-wegen, ende oft den omme-slach van onse generale lasten in
Molucco, bij absentie vanden Spangiaert merekelijeke verminderinge
soude genieten, ende staet dies aen-gaende te remarcqueren, dat in
suleken gevalle de nagelen van ’teijlandt Ternaten wel ruijm in soo
grooten quantiteijt, als op Macquian jaerlijex souden cunnen werden
gepluct, ende aen d'E. Compe. gelevert, dewelcke nu, mits den oor-
logh, niet thuijs gehaelt sijnde in ’t bosch leggen ende verrotten;
dies soo d’ opulenten handel van die spegerije, tot voor-deel van onsen
gemeenen staet streckt, ware dier halven groot voordeel te rekenen,

26
