Vits                    VOORBERICHT.

Ook had ik reeds een deel der Inleiding bewerkt, toen zij in't
lieht kwamen; ik heb ze echter daarmede kunnen vergelijken ,
waar zulks noodig bleek,

Ik hoop, de volgende deelen vlugger op elkander te laten
volgen.

’s-Gravenhage, November 1895.       J. B. HEERES,

Hen paar verbeteringen: Op bldz. 51 (noot 1) moeten de woorden , (Utraque
pars) natuurlijk wegvallen. - Op bldz, 171 (noot 1) heb ik Oe ljong-Salaug
geidentifieerd met Junkseilan, Juukceylan of Salanga. Ik betwijfel thans, of
met Oedjong-Salang nog niet een andere plaats is bedoeld, Op bldz. 377
(noot 1) moeten wegzvallen de woorden: ,Vel. hiervr, bldz, De
overige schrijf- en drukfouten verbetere de Zenevolus decfor.
