INLEIDING.           LXX

diende er gerekend te worden op een ruim dividend, dat vol-
gens hun oordeel in dezen tijd gemiddeld een 30 pet. van het
oprichters-kapitaal moest bedragen, al zou daarvoor geld moeten
worden opgenomen; t met dezen eisch moesten zooveel mogelijk
de overige financieele berekeningen in overeenstemming worden
gebracht. Waar nu de lasten, door de Compagnie te dragen,
aan hare bestuurderen te zwaar schenen voor de krachten der
Maatschappij en in hunne oogen daarom dienden te worden
verminderd, lagen volgens hen de middelen voor de hand:
beperking van het handelsterrein, in zooverre geen uitbreiding
daaraan mocht worden gegeven, maar men slechts had te be-
houden, wat men nu eenmaal bezat; een vredig handeldrijven
zonder wapengeweld, waardoor der concurrenten handel
door d’ onse met handel gedoodt (kon) werden, gelijck onder
coopluyden gepractiseert wert;’ een zooveel mogelijk vrede-
lievende verhouding tot de inlandsehe vorsten en volkeren. 4
Dit alles, gepaard met beperking van de kostbare middelen,
welke voor eene verdere uitbreiding noodzakelijk zouden zijn,
als schepen, forten, ammunitie, soldaten, kantoren, ambtenaren ,
(van welke laatste categorie tach reeds te veel in Indi waren
door het protectiesysteem, dat onder de Bewindhebbers heerschte ,
die aan gunstelingen van hen zelf of van hunne vrienden be-
trekkingen gaven, zonder dat daaraan behoefte was, ook zonder
dat op hun zedelijk gehalte werd gelet s) zoude leiden tot een
aanzienlijke vermindering der lasten in Indi. Op die wijze zou
dit meer en meer onafhankelijk worden van den financitelen

1 Vgl. missive der XVII aan G, G.  R, 29 Maart 1649, Vgl. ook Klerk de
Reus, t. a. p., S. 181, ff.

2 Vgl. missive der XVII aan G. G.  R, 4 Oct. 1647.

3 Missive der XVII aan G. G.  R. 16 Aprii 1640.

4 Vgl. missives der XVII aan G. G. en R. dd. 16 Sept. 1638, 12 Sept. 1639,
Il Sept, 1640, 19 Dec. 1640, 21 Sept. 1614, 9 Sept. 1645, 10 Maart 1646
16 Aug. 1646, 9 Nov. 1647, 22 Sept. 1648, 23 Sept. 1649, 26 April 1650
10 Sept. 1659,

5 Vgl. res. XVII 6 Sept. 1641; missives der XVII aan G.G.R. of aan G. G.
alleen dd. 16 Sept. 1638, 18 Sept. 1540, 10 Maart 1646; beneden, blz. 380, v.

’

id
