76

Hoedanigen bestant tusschen t rijek van Portugael en den Stact
der Vereenighde Nederlanden getraeteert, en bij den Coningh en
Staten Generael geratificeert is, can U. EB, int neffens sijnde tractaet
in beijde de talen sien, als mede uijt t’ schrijven vande heeren 17,
haer Ed: meijninge desaengaende vernemen, waer aen ons gedragen,
maer wanneer d'ordre van hare Ho. Mogende nopende de publicatie,
en onderhoudingh vant gemelte bestant  . . . sullen becomen hebben,
heeft U. E. onse naerdre ordre te wachten, hoedanigh de Portugesen
t frequenteren van Malacca, en t’ passeren van desselffs enghte sal
toegelaten werden.

Ende dewijle nu met den Portugees in trefues sijn, sal de stad
Malacca oock met minder garnisoen, en desselffs enghte met weijnige
navale macht versekert en beseth connen werden

De noodige fortificatie, ’t sluijten van punten, timmeren van
steene corpus de garden, en wat meer bij d'heer van Twist, tot
versterekinge, suijveringe en verbeteringe vande stadt is geprojecteert,
sal UE. nae vermogen bevoorderen .    s

Alle bedenckelijeke en doenelijcke tide moeten UE, tot
conservatie der gesontheijt, en wegnemingh vande vuijle dampen,
en andere oorsuken, der Malaxse ongesontheijt, en schadelijcke
sterfte, gestadigh aenwenden, waer toe seer dienstigh achten, de
stadt soo langhs soo meer gereijnight, alle onnutte huijsen, inson-
derheijt omtrent stadts muijren afgebroken, de erven geslecht, en
met fruit boomen beplant werden, de punten met goede corpus de
garden tot bequaem logiement der soldaten te versien, gelijck mede
de stadt (t’ zijner tijt) aende lant sijde, met een gracht tot ver-
sterekingh en dempingh der stinekende moerassen omgraven dient,
maer insonderheijt dient het hospitael van sijn hooge ongelegentheijt
op een bequaeme plaets, omtrent de zee, ofte revier kant getrans-
porteert, wel suver gehouden, ende alle doenelijcke naerstigheijt,
tot goede sorghvuldige cure en tractement vande siecken geordonneert,
waer toe van hier een wel gestoffeerde kist met medicamenten,
tE hart broot, en diverse versnaperingh derwaerts senden.

T’ bevoleken van Malacca en t’ cultiveren vande omleggende thuijnen,
sal allenxkens moeten geschieden, waer toe U. E. met alle gelegent-

1 Oningevuld.
