228

soodanigen reglement als hier goedt vinden sullen. Admitteert geene
getrouwde, als voor veele jaren; met restrictie, nae Europa niet te
mogen keeren, ten sij eenige hunner deseendenten in plaets laten,
ende soo doende sal het radt gestadigh draijen, sonder stil staen.
Schippers, stierluijden, timmerluijden tot gemeen  volek incluijs
officieren, soldaten ende bootsgesellen connen U. Ed. onbeschroomt
met de vrouwen ende kinderen herwaerts licentieren, mits dat resol-
veren tot veel jaren verblijf, ende die daer toe niet can verstaen,
mogen alleen comen. Dese luijden cunnen haer familien in Batavia
ende elders hier te lande beter coop onderhouden, als in Nederlandt,
t Is wel soo, de geringe in dienst wesende personen behoeftich sijn,
ende maentlijek hun betalingh genieten, maer dat moet weder in
Comps casse comen voorde noodtwendigheden, die vande Comp comen
te trecken. Verscheijde personen hebben voorschrijven aen U. Ed, ver-
socht, op dat haer vrouwen gelegentheijt mochte gegunt worden, met
U. Ed. schepen over te comen, t welck versoeeke effect sorteren mach:

In alle manieren sal dienen stricte ordre gegeven, soo U. Ed, resol,
veren den handel volgens ons schrijven voor de vrije coopluijden open
te stellen, datter geen aenschrijven, op Comps dienaren toegelaten
worde, maer sulex door personen buijten Comps dienst geschiede,
selffs behooren de getrouwde Comps dienaren, soo lange Comps gagie
trecken, ende in dienst sijn, haer eigen middelen (soo eenige mogen
hebben) niet te benificieren, maer deselve onder factoors te stellen,
om geen preferentie op den burger t usurperen, dat nu al wat veel
in swangh gaet. Goet reglement sal bij dese gelegentheijt op den
vrijen handel dienen geraemt, ’t selve sonder de minste conniventie
gemaintineert ende sal den wingierigen mensch niet in termen te
houden sijn, als door harde straffen, volgens de placcaten daer op
te ramen. Want het scheelt veele weinigh, off het vande Compe off
den vijant halen . . . .

.. . Laten ons voorstaen, den tijt geboren is, dat sonder
na bedencken, en verachteringh van negotie verscheijde comptoiren
sullen mogen intreeken, ende den handel in Batavia als Malacca
vergrooten. Den peper sal ons van Palimbangh ende Jambij (onaen-
gesien daer geen volek houden) niet minder ontstaen, als die van
Benjarmassingh, Andrigirij ende andere plaetsen, sulex dat voor eerst
een preuve van Palimbangh menen te nemen, ende sijn geresolveert
