235

regeringe in die quartieren op den ouden voet te herstellen, dat hij
rechtmatigh oordeelt, versoeckende daerbij wel ernstigh, tot voor-
cominge van meerder onheijlen, waaraen hij seijt niet schuldigh wil
wesen, dat weder een capiteijn Hitoe vende vier hooffden over ’t
lant van Hittoe mochten gestelt worden als van oude tijden altijt
gebruickelijk is geweest, als wanneer Teloucabessij wel afeomen ende
selfs den vrede versoeeken souw, mitsgaders dan een vredige rege-
ringe in die quartieren souden erlangen, dat ter contrarie meent,
meerder verwijderinge zal baren ende ’t plueken der nagelen dapper
verhinderen ete., 't welek wij sijn Hooght anders inscherpen ende met
soo bondige redenen wederleggen dat vertrouwen dienaengaande
voortaen desisteren zal, ende ons met de regeringe van Hittoe- wel
sal laten gewerden, daerin oock de minste veranderinge niet sullen
doen, maer in ’t geheel voor onsen staet conserveren, ende bijden
gouverneur in Amboina laten dirigeren soo als best ende ten meeste
dienste van de generale Compe sullen vinden te behoren. Claecht
wijders over de vele ende nieuwe fortificatien in d’ Amboinse quartieren
alleen tot weringe vande vreemdelingen gemaect, dat men deselve
nu met haar achterblijven behoort te demolieren: item de- Moren
niet tot onse religie wilde eonstringeren, maer deselve onder zijnen
Quimelaha ende de Christenen onder onse gehoorsaemheijt als voor
desen laten continueren, ooek de Moren geen andere als zijn Hooghts
vlaggen laten voeren, ete., gelijek UEd. uijt zijne missive in Batavias
daghregister ende dato 11 Julij passato geregistreert, t breder ge-
lieven te beogen. Allen ’t welcke sijn Hooght ten onrechte aenge-
dragen is, nu anders geschiet, daermede den tole Alonso Cardinosa
wort gesuspecteert, dat een verlopen Spaengaert ende snoden vos
is, die groot credit ende geloof bij Hamsia heeft, waer door zijn
voordeel bijden Coningh ende apparent nieuwe onlusten inde Amboinse
quartieren soect te bewercken, dat wel sullen voorcomen. Den gou-
verneur Seroije blijft gelast hem herwaerts te senden, wanneer wel
uijt Molucco sal blijven.

Boven ’t voorverhaalde valt op de comportementen van Coningh
Hamsia niet te seggen. Zijn Hooght conformeert sigh in alles met
het advijs ende den goeden raet vanden gouverneur; den oorloge tegen

1 Dit dagregister is niet op 't R. A. aanwezig.
