156

mij van harten seer doet verheugen, verhopende vorders (door Godes
hulpe) de B. heer Antho Caen costj spoedich sal gearriveert zijn, als
wanneer U. E. geme heer Caen, mijnentwegen om haestich in Moluco
te comen gelieft te versoecken, want de Tidoresen verstaen hebbende,
geseijde heer Caen, in Moluco te verschijnen gesint, ende voornemens
was, als met een swaere sieckte alreede beladen zijn, niet wetende
off daer van opeoomen of sterven sullen.

Wanneer d. E: Heer Caen herwaerts tendeert dat verhoep haestich
geschieden zal, is mijn versoeck, dat de Quimelha, Sengadis, Qui-
patteijs, Olisivas, ende Olilimas, als oock alle d overheden van
Amboina, herwaerts over mede voert, als wanneer deselve, naer dat
alles alhier vereffent is, wederom nae haere plaetse sal laten vaeren,
ende sullen als dan over ’tleveren der eruijnagelen costj mede ordre
stellen.

U. E. schrijft mede van Berahj, deselve is een slaeff ende soodanich
Mardessa gestraft hebben, connen hem meede wel laeten toecoomen,
oversulex versoecke de heer Caen, ende U. E. op zijn doen ende
handel gelieft te letten, ende wanneer naer gedane vermaninge in
zijn boosheijt continueert, stelle midts desen U E. beijder believen,
omme deselven aldaer, gelijck alhier Mardessa gedaen hebben, te
straffen ofte herwaerts brengen om zijn loon alhier t'ontfangen ende
bij aldien U E, hem aldaer justificeert, gelieft naer mijn gerechticheden
te vernemen die mij soo lange jaeren herwaerts ontstolen heeft, op-
dat 'tgunt bij hem gevonden wert, met d. E. Anto Caen mij mach
toe gevoert werden. Insgelijex gelieft naer de huijsvrouw van Mar-
dessa ende desselfs kinderen, t midtsgaders alle haer goederen op
Tannouwarouw te verneme ende mede mij herwaerts toecomen laten.

Aengaende Cackj Alj daer van maecke in desen geen mentje alsoo
genoechsaem sijn doen uijt U. E. brieff gesien hebbe, over sulcx oock
niet waerdich achte van hem te verhaelen.

C.

Translaet 2 Missiven van Ternatens Coninck
aen de heer Gouverneur Demmer.

Iek Coonink van Ternaten, sende desen mijnen brieff aen d’ B.
Heer Gerard Demmer, raat van India ende Gouvr in de quartieren
van Amboina. Iek laat U. E. weeten dat den brief pr Luabouwers
