132

wanneer door storm, ongemack ende sieckte, onder de zijne, genoot-
saeckt wird uijtter zee op te breeeken.

Wijders met Hamsia ende den Tarnataensen Raed in deliberatie
geleijt sijnde, wat ten beste van Tarnate ende de Compe diende ge-
daen, ende off men de Spaengiaerden als Tidorese forten behoorde
aen te vallen, is op insichte de Tarnataense macht reede geseparrt,
d’ onse door ’t ongeval van Hollandia, ende d’ attentatie tegen Cackij
Alij verswackt, item het Spaens secours uit Manilha behouden
gecomen was, g'arresteert, de saecken ten principalen tot beter oppor-
tuniteijt tot ’t aenstaende jaer te delaijeren ende uijt te stellen, daer-
mede den Coningh ende zijnen adel hun conformeerden . . .,
Soo blijft oock den oorlogh wacker genoegh onder hun  conti-
RIEN 7je Alenne Hej ie

Sober ontseth verstaet men, den vijand in Molucco erlanght heeft,
sijnde 150 jonge soldaten, met weijnigh onderhout, sulex ’t aan dien
cant slegt genoegh hebben. Haer navale macht bestaet uijt een groote
oude, ende een cleijne nieuwe galeije, armelijek van oorlogs amunitie
ende provisie versien  .

Sijn van voornemen  . Schepen . . . . over
Spirito Sancto nae de Piscadores ende Taijouan t emploijeren omme
enpassant opt Spaens silver van West Indien nae Manilha comende te
passen, maer dese luijden hebben omtrent die Caep soo veel
schuijkhoecken ende eschapitores, dattet bijnae een vogel in de lacht
te schieten is, deselve t'attraperen . . .

Omme U. Ed, te dienen van antwoorde wegen de correspondentie
ende onderlinge negotiatie tusschen den Spaengiaert in Nova Spaigne
ende die van Manilha, gelieft te verstaen, in voorige tijden, als de
Chinesen van Chinchieuw, met hun rijck geladen jonquen Manilha
bevoeren, den handel tusschen partijen, onder treffelijcke proffijten
gedaen wird, met ongeloofflijcke groote capitalen, 't welek sedert 10
 12 jaren herwaerts seer gedeminueert is; ontstaende uijt verscheijde
oorsaken, ende wel ten principalen dat den Chinees sedert onse

1 Bestaande uit n galjoen en n jacht.

2 NL tusschen de Ternatanen aan de ne, de Tidoreezen en Spanjaarden aan
de andere zijde.

8 Blijkens missive van G. G.en R, aan de xvit van 23 December 1644 is van
dien tocht niets gekomen.
