380

Wij moeten ten hoogsten lauderen UE goede ende dienstige reso.
latie over ’t beramen der predicanten van haer getal in Indie te ver.

meerderen, tot op 28 incluijs.  - .  Jegenwoordigh remoreren
in Batavia tot den duijtsen dienst. . . . . . . 3 predicanten;
tot den Maleijtsen dienst geprojeet .  . . . 1     "    '

Op Formosa sijnder door gebreek van meerder stoff
nietiimiden alsdsars t dmoo-.nosanaibe sanst abus net v

hed
ie ede

inde. MOlWGOoB re Je Per ve dsdalerntikenak
op Ceijlon, waer van den eenen om anno aen-

staende naer ’t patria te gaen opcompt . . . . . 3    '
p..Paliacatte.sme maksg:ardt jo ascenalksal    1    "   '
inzeAmbolnas 4 ter ea atten Hogt    3    :
gudeih. Bnda- avis stt. mrucotts-abuagssm, vit     ’    ;
item resteert hier noch een om metten eersten naer

Katdun to-ZRER. aldaer Obdoakr d0sth Mn. et     ’

Sa bedraeght ’t getal der jegenwoordige predi-
CRDECN IN URGENT re es en ene eN
  (Het getall der schepen, die in India hebben, sijnde
t'samen 72 ps . . . .  kan) vrij wat vermindert worden,
ende souden, naer gemaeckten overslagh, bij dese tijden van vrede,
des Compes gantsche commercie in India wel, ende naer behooren
waer cunnen nemen, met 50 schepen, jachten ende fluijten, t'samen
gemant met 3220 coppen.        Se
. Bij den eijsch van 2600 coppen (soldaten) jaerlijex
blijven noch persisteren, behalven noch 4 a 500 soldaten, die voor
een a twee jaren meer sullen verwachten, om redenen hier voren
gededuceert. '
Hier bij gereeckent die op de schepen varen, soo
souden naer onse calculatie in UEds dienst in India sijn
52 oppercoopluijden,
38 coopluijden,
126 ondercoopluijden ,
369 adsistenten ende boeekhouders,
dat een extraordinarij groot getal, ende wel de helft meer is, als

1 Batavia en Formosa vooral hadden te kleine garnizoenen.
