324

gesanten met haer suite op de voijagie in gerequireerde estime te
houden, op dat vande matroosen niet gevilipendeert werden... t
Int Casteel Batavia adj primo Februarj 1646. Was onderteeckent
CORNELIS VAN DER LIJN,
Caren RENIERSZ.
SIMON VAN ALPHEN.

XLIX. Dese onderstaende artijculen hebben de Singajes
int generael ter presentie van d’ opperhooffden
van t’ jaght Ackersloot voorgehouden ende
hebben op ijder artijkell tot andtwoordt ge-
geven als hier onder gespecificeerd wordt,
namentlijck :

Den 22en Februarij ao 1646 opt eijlandt Solor.

Voor eerst zijn alle de Singagies van Solor int generael voorge-
houden (het) contract dat bij d'B, Hr Raden van India ende de
gesanten van Solor besloten is, off zij lieden t’ zellve niet en beloven
naer te comen.

Gaven hier op tot antwoordt, alle tgeene dat bij d’ Hr Raden
van India als de gesanten van Solor was geresollveerdt sijlieden daer
mede well te vreden waren ende aghtervolght zoude werden.

Ten tweeden versoghten mede aende Singadies, dat de materialen
tot het opmaeken vant fordt zoo haest te beschicken, als eenighsints
doenelijck soude mogen wesen, om Comps goederen daer aen landt
te krijgen, om onse reijse naer Tijmor te vervorderen ende te sien,
offte eenighsints ten dienste der E: Compe aldaer te verrighten zoude
mogen wesen.

Hier op seijden d’ Singajes, dat tgeene aent fordt soude manc-
queeren soo dra doenelijck sijnde ons souden assisteeren ende traghten.

Ten derden is de Singajes voorgehouden, wie voor eerst van haer-
luijden aent fort soude comen woonen.

1 Daar van den uitslag van dezen tocht geen schriftelijk verslag schijnt te
zijn uitgebracht, moeten wij ons tevreden stellen met het weinige, dat de Generale
missive daarover schrijft, en met wat de overeenkomst van 22 Februari ons leert,

2 Zie hiervor bldz. 314.

Ki
