LXIV          INLEIDING,

handelingen daarnaar heeft gericht, strekt hem als staatsman
tot eer en is der Compaguie, althans der opkomst van het
Nederlandsch gezag in het Oosten, ten goede gekomen. Dat
Van der Lijn zijn voorbeeld gevolgd heeft, ten minste getracht
heeft te volgen, is niet meer dan natuurlijk. Maar eveneens
is het te verklaren, dat de Heeren XVII, verontwaardigd over
het niet nakomen hunner bevelen, die verontwaardiging niet
onder stoelen of banken hebben gestoken. ' Den 9 September
1645 b. v., maanden dus vrdat Van Diemen’s dood in patria
bekend zoude worden, klonk het zeer beslist in een schrijven
naar Indi: ,UB. seggen geparst te weesen (contrarie onse
goede meeninge ende intentie) het oorloch te continueeren,
omme de Portugeesen daer door tot reeden ende verstandt te
brengen, ende eijnde vant’ oorlogh te maecken, streckende
d'selve tot cleijn achtinge ende desrespect van deese vergaderinge,
die verstaet, dat haer gegeven ordre gevolcht moet werden,
al ware die na U. B, opinie voorde Compaignie schadelijek ,
gelijek de wetten van alle welgestelde regieringen mede brengen.’
Wdr aan Van Diemen, dien de Bewindhebbers, niettegenstaande
de vele op- en aanmerkingen van hunnen kant op zijn beleid,
zeer gaarne aan het hoofd der zaken in Indi behielden, een
dergelijke berisping niet werd onthouden, daar werd de minder
bekwame Van der Lijn niet gespaard, toen deze, in wien de
Heeren XVII in de eerste plaats den koopman hadden gezien,
zooals Van Diemen in hem vooral een geschikten Directeur-
Generaal zag, bleek in vele opzichten de voetstappen zijns
voorgangers te drukken. Jat hij werd de zondebok, waarop
werden geladen niet alleen de vergrijpen van hemzelf, maar

1 Vgl. nog missives der XVII aan G. G.  R. dd. 21 Sept. 1649, 10 Sept.
1650, 25 Maart 1651.

2 Vgl. resoluties der XVII dd. Aug.Sept. 1638, Aug. 1641, 1 Oct. 1647;
missives der XVII aan G. G.  R. of aan Van Diemen, dd. 16 Sept. 1638, 18
Sept. 1640, 15 Maart 1641, 31 Aug. 1643, enz,

3 Vgl. missive der XVII aan G. G.  R. 9 Sept. 1645; beneden, bldz. 230.
