INLEIDING,           XIX

geen ander vaderland kenden.’ t Zij vormden kolonin, die,
in vele opzichten op Europeesche leest geschoeid, hun dat
vaderland moesten vergoeden. Vandaar ook, dat wat de uit-
oefening van hun godsdienst betrof, zij zieh met wiets minder
tevreden konden stellen dan met wat Portugal zelf hun in dit
opzicht zoude hebben gegeven. En nergens vonden zij dat onder
Nederlandsch bestuur. Had Van Diemen gehoopt, en ook de
Bewindhebbers waren daarvan niet afkeerig dat na het
bestand Portugeesche kooplui zich te Batavia zouden vestigen,
ten ware de religie haer wederhielde,’ hij nam geen maat-
regelen, om aan dat bezwaar eenigszins te gemoet te komen.
Evenmin gebeurde dit te Malaka, waar ook geen sprake was
van openbare godsdienstoefening door de Katholieken en waar
men zoo bevreesd was voor den invloed der geestelijkheid,
 de Bewindhebbers niet minder dan de Hooge Regeering  -
dat Gouverneur-Generaal en Raden, nadat den 10 November
1644 t te Goa een vredesverdrag tusschen den handigen di-
plomaat Johan Maetsuyker en den Portugeeschen onderkoning was
gesloten, den nieuwen gouverneur van Malaka, Arnold De Vla-
ming van Oudshoorn, welke Van Vliet opvolgde, uitdrukkelijk ge-
lastten, in overeenstemming met de woorden van artikel 26 van
het tractaat van 1641 geen godsdieustoefening buiten de private
woningen, sonder minister ende toeloop van gemeente,"’ toe
te laten en de noodige maatregelen te nemen, dat geen gevaar
kon dreigen van den kant der Portugeesche geestelijken, welke
met de schepen, tusschen de landen beoosten en bewesten
Malaka varende, die stad aandeden: ,geen saeck van grooter

1 Vgl. beneden, bldz, 48; De Jonge, V (II), bldz. 243,

2 Missive aan G. G,  R, 31 Aug. 1643.

3 Vgl. beneden, bldz. 379.

4 En niet den 11 November, zooals De Jonge, V (II), bldz. CXX en CXXI
zegt. Ook mag men uit de niet geheel duidelijke woorden van dezen schrijver

niet opmaken, dat het tractaat van 27 Maart 1645 een uitvloeisel is van dat van
10 Nov. 1644. (Vgl. Van Geer, t. a. p., o. a, bldz, 147.)
