136

vlagge op gemelte fortresse geplant heeft. ’t Is ooek niet geraden de
Compe die plaetse restabileert; ’t sal ons echter aen geen sandel
gebreecken, maer soo particuliere dese negotie wilden bij der hand
nemen, als de Portugesen op Larentucque doen, ware soo vreemt
niet, hun die sterekte ende den Tijmorsen handel in ruijmden, maer
sien onder d’onse weijnige die daer toe lust hebben: den dienst vande
Compe is te smaeckelijek. De Portugesen stellen op hare gelegent-
heden geheel andere wijse. Ende is de regeringh vande Portugese
colonie op Larentucque, mitgaders de negotie daer ontrent aende
geestelijeke gedefereert, die hier al groot voordeel uijt trecken, ende
veel Cristenen na hare wijse maecken.

Soo was oock meergemelte Commandeur Verbeecq alomme bij d’
inwoonders aengenaem, vande Sengages, als grote aldaer, wel
onthaelt. Naderhand sijn eenige derselver met een corcorre herwaerts
gecomen, medebrengende omtrent 50 stuex slaven ende slavinnen, die
hier tot goede prijse hebben gevent . . .

  JWijl verlenen passen aen Gklsdek ende Maleijers,
naar acnhanoseh en Kota Waringin ', omme peper tenderende, die
ons van daer toegebraght werd in vrij meerder quantit als d'Engelse
daer residerende becomen, ende ’t is seeeker, nu uijt dat quartier
beter ende met meerder voordeel sijn gedient, als wanneer daer
comptoir ende schepen hielden, wenschten het al mede met Jambij
ende Palimbangh soo veere gebracht hadden .

 Wij sitten hier tot Batavia int jaer wel ruim 4 5
maenden ontbloot soo van Javaense sorteringh als witte doecken, dat
onse winsten ruijm 100000 gl. smaldeelt, ende alhoewel Malacca uijt
de schepen Roch ende Harderwijck komende van de Kust van
Koromandel) en passant gelicht heeft 166 packen eleden, ende die
stad .daerenboven van hier nae ujtterste vermogen gesecondeert
hebben, is daer veel te cort gecomen soo tot voldoeningh des thin
handels als den aftreck in Malacca selven, die seer accresseert, ende
aparant in corte soo veel cleden sal consumeren als Batavia, ende dat
buijten prejuditie vanden verthier alhier; evenwel verhopen ’t aenstaende
jaer ten naesten bij volstaen sal. . . . .

1 Zie hierover verder Van Dijk, Borneo, bldz. 110-115,
