70

dat de rivier met geen omgehoude boomen dieder aen wederzijden
bij duijsenden staen besloot. Hondert duijsent menschen en hadden
die plaetse geen hindr gedaen, nochte geen vaertuijch mogelijck
geweest daerdoor te booren. De sterckte van haer fort dat geen aen-
comen heeft, als de rivier op, en heeft haer niet omsichtich gemaeckt,
gulex dat haer onverstant ons haer geessel gemaeckt heeft.

Groote contentie heeft Piaches verlies tusschen den Spanjaert ende
Tidorees veroorsaeckt. Den Spangjaert heeft hem geenige de minste
assistentie willen bewijsen onaengesien daeromme hart aengehouden
ende versocht heeft, weshalven den Tidorees bij den Gouvr op
Gammalamna zijnde met grammen moede ende groot misnougen ver-
trock, in vougen dat oock geduerende het belegh voor Piache noch
door Tidorees noch door Spanjaert, eenige exploicten op d'overcust
ofte Macqjan gedaen zijn. 't Laet hem aensien als off den Spangiaert
der Tidoreesen onderganck ernst zij, ende naer desselfs winst ofte
verlies weijnich vraecht, daer nochtans inde schade concequentelijck
moet participeeren, want Tidoor niet hebbende, moet Gammalamma
grootelijex bijleggen. De magasijnen hebben niet in voorraet, ende de
Mardijekers connen op de vruchten van haer tuijnen op verre naer
niet leven, soo dat soo wel den eenen als den anderen t’ verlies ende
schade gemeen zij . . .

Coninek Hamsia heeft hem tzeder(tl t'vertreek van d'Hr Caan met
zijne grooten gants schickelijek gecomporteert, ende meijnt den oorloch
met Tidoor, ende den Spangiaert geheel ernst, sulex dat niet en
geloove t’ eeniger tijt daervan desisteeren sal, te meer met sijnen
hoogen ouderdom t’ verstant augmenteert, seer wel siende hoe de
baken geschapen staat, ende met wat voordeel ende respeet de
Compe den oorloch alom jegens hare vianden loffelijek wtvourt, wel
denekende soo bij voorige quade gangen persisteert, eenmael d’roede
gewisselijek voelen soude, derhalven voor hem best ende zijnen staet
t’ seeckerste, dat bij goetdoen ende t'voeren van den oorlogh perse-
vereert s  ' ', 'e

De Macqjuanders als vooren aengeroert houden haer geheel schap-
pelijck ende obedient onder den coninck . . . . . 3 ’t leveren
van drooge ende wel geconditioneerde nagelen wert bij haer achter-
vololik . . 5

Bij Hamsia hebbe noijt vernomen eenich versouck wegens de
