159

bij sijne Majtt aengehouden, ende sonder ophouden gearbeijt, om den
Quimelaha Madjera voor zijnnen stadthouder in d’ Amboines landen
te doen authoriseeren, daer inden beginne (niet jegenstaende denselven
door hem ontboden was) qualijek toe gedisponeert vonden, vermits
zooveel met al ons vernuft conden begrijpen, ende wij oock bericht
werden, om eenige des Compes ende gemelten Quimelahas quact-
gunstige, de weleke den een off den anderen kaelen schrobber
in die honorable, ende smeeriger bedieninge hadden gesocht in te
voeren, bij naer omgeseth was, waer tegen wij met veele minnelijcke
vermaningen, persuatien ende inductjen, alle g'appliceert tot welstandt
vant gemeen ten langen laesten zoo veel hebben geobtineert en te
wege gebracht, dat voorschreven Madjere op 23en deser tegens opinie
eenige quaetwillige als insonderheijt die van Louhoe en Cambello,
met alle behoorlijeke ceremonien ende groote pracht (naer de Moorsche
wijse) inden Tempel met salvo van eanon ende eenige musquettades,
openbaerlijck geauthoriseert is geworden, twelk voor de Compe een
gewenste zaccke sij, ' waer naer door Zijne Maijtt voorschreve
Quimelaha Madjere met alle den Ternataenschen adel als d’overicheden
van Louhoe, Cambello, Lessidij, Erangh, Manipa, Kelangh, Bouro,
Amblauw a. (de weleke wij door senestere practijcken, ende om
een niewen Quimelaha te sien authoriseeren, met ons gebracht
hadden) binnen t Casteel boven op het buijs werden gesonden, alwaer
sij minnelijek ontfangen sijnde, deden wij voorschreven ovricheden
een statige vermaeninge streckende tot slandts welvaeren, en betrach-
tinge hun aller schuldige plicht, mitsgaders behulp middellen ende
gehoorsaemheijt van haeren nieuwen Qnimelaha, t'welek gesamentlijck
te eontribueren belooffden.

Ende alsoo over de wrevelmoedige ende wederspannighe overicheden
van Louhoe, insonderheijt tegens voornoemden Madjere gepleecht,
aen Sijne Maijtt int particulier hevich hadden gedoleert, zijn de
principale autheurs ende aenstoockers hiervan als Atip Memalo,

1 Volgens een missive van den gouverneur Demmer van Ambon aan G. G. en R,
dd. 13 September 1642 was D'jou Madjira, soone- van den ouden overleden
Quimelaha Sabadijn" ,jegenwoerdich een van de getrouwste van Comp staet
alhier, ende vigilantsten int bevorderen van allen mogelijeken affbreuck op den
vijant". Hij zou uitstekend geschikt zijn als opvolger van Loehoe, die nooit te
vertrouwen is, al heeft hij nu uit vrees , het schaepsvell aengetroeken, "
