317

bileren ende sij in tranquilliteijt een sigure domicilie met weringh
der Portugaelsche ende Moorsche jnvasie possideren mochten, daer
over die onmachtige natie niet buijten reden seer beducht blijft.
Hebben daerom, soo op dese als andere negotiable insichten , sonder-
lingh om dat goede quantite slaven in die quartieren te becomen sijn
tot supplement van ons voelende destituijtheijt, in Rade van India
goetgevonden, dese uijtsettingh onder UEE. commando te doen, ten
eijnde genomineerde vasallen bij gevolchde occupatie vant fort Hen-
rieus ’t selve conform den inhoude vant gerenoveert contract t voor
reparatorie ophalen, haer sedem ende onse defensie vesten ende wij
de selve onder onse vleugelen, soo veel in ons is, effective beschermen
mochten, waer toe, als haere aengenome protecteurs, ipso jure ver-
bonden sijn ende bij ons voor eerst goetgevonden is, een macht van
vijflentwintich militaire persoonen te emploijeren boven tjacht de
Tonijn dat daer tot ontsach ende vervolch vant project des trafijeque-
rende handels met 35 man zeevarent voleq, voor dit jaer tot naerder
ordre staet te verblijven,

VEE, sult dan (mits beijde de jachten zeijlvaerdigh sijn) op morgen
vrouch van dese rhede derwaerts aen stevenen, trachtende  droicture
langhs de Javaensche cust de notoire ende gemene passagie beooste
tusschen Madura ende ’t eijlantje Galjou lopen ende soo gevolchelijeq,
nae wint ende weder toelaet, Solor te beseijlen, in gedachte houdende
omtrent Luamboeq ende Cumbawa tjacht de Tonijn met eenige op-
wesende gesanten voor aff naer Ende te senden ende aen die geal-
lieerde door den ondercoopman Puijt mondelingh ofte schriftelijeke
weete laten doen, dat UEE. naer Solor tot restabilissement van dat
comptoir genavigeert sijt, met verdere insinuatie, dat sommighe
vande gequalificeerste haer prompt derwaerts gelieven te transpor-
teren, om mondelinghe conferentie met UEE. te houden, wijders tharer
soulaes bij verseeckeringh voor waerachtigh te relateren, hoe bij ons
op UEBE, ernstige voorsprake finalijeg gearresteert sij, alle de ge-
attrappeerde ende gevange Endesche in Amboina los te laten,
daer toe rede der waerts soodanige ordre gegeven is, dat effective
vande kettingh bevrijt ende buijten alle dubitatie uijt die quartieren

1 Zie hierover bldz. 314 vv.
2 In 1644 door de onzen bij Amblaauw gevangen genomen.
