173

soo daer naer vernomen wert ende bevindende dat eenige coopman-
schappen verswegen ofte vercocht hadde, sal soodanige nachodas
verbeuren zyn vaertuijch, volcq, goederen ende ecoopmanschappen als
mede die zwlex gecocht hebben, vrouwe, kinderen , huijs ende hoff,
alle welcke confiscatie sullen betaelt werden de helfft aende Gouvr ,
d'ander helft aende Compe.

Actum int Nederlants Compr Oedjongh-Zalangh desen 20 Oetobr,
1643 ende geteeckent den 27en daer aen volgende.

Was geteeckent ende gezegelt aen weder zijde.

XXVIL Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan Bewindhebbers der O. I. Com-
pagnie, 23 December 1644,

.         .    .    .    .    .    .    .            .    .    .    .    .    .

(Het is ons wel hertelijck leet ... . . , de costelijeke
Indise retouren, weleke hier te lande met grooten ijver, perijckel
ende arbeijt procureren, behouden overcomende, soodanigh renderen,
ongelden, ordinarij lasten ende vervolgh van equipagie affgetroeken,
weijnigh soulaes voor de participanten overschiet, dat nootsaekelijck
cleene couragie onder de selve moet causeren. God geve, de groote
geruchten van oorloge (daermede geheel Europa g'infecteert is) een-
mael in vredige postuijre veranderen, op dat d’ Indise waren beter
afitreek crijgen, ende behoorlijcke proffijten, tot contentement van
U.Ed. renderen. Aen desen cant wert soo veel doenlijek geleth, de
Compe met vendibele ende verscheijdenheijt van waren te seconderen,
mitsgaders door proffitabele inlantsen handel te beneficeren, alsoo
wel connen begrijpen de Compe niet bestaen can, op de voordeelen
weleke d’ Indise retouren renderen, die met Nederlandts capitael
geprocureert werden, ende dat het welvaren moet eomen uijt d’ over-
winsten in India, waer toe oock alle vlijt aenwenden, soo int exten-
deren des handels, opsoekingh van nieuwe landen, betrachtingh van
mesnagie, ende besnijdingh van oncosten, na des Comps constitutie
ende ommeslach hier te lande gedooght. Evenwel gelijck U. Ed. mede
wel hebben geremarcqueert, comen d’ Indise lasten jaerlijx te augmen-
teeren, ende die van onsen voorsaet 6 ende oock acht tonnen te sur-
monteren. D'oorsaecke van dien zij licht te begrijpen, midts geconsi-
