140

van Liesvelt uijt de schepen als voor desen gecontinueert. Sergiant
Major La Motte is. . . . . aenden Pangeran aldaer gecommit-
teert geweest, omme op de menighvuldige versoecken te tracteren ',
wegens ’t bouwen van een vastigheijt

In Palimbangh aengeland, onse missive overgelevert , ende audientie
becomen hebbende, heeft den Pangoran in ons schrijven, als de pro-
positie vanden Commissaris goed behagen genomen, maer ter tweede
audientie verclaerde, ’t begrijpen van stene huijsen ende vastigheijt met
sijnen Raed nader overwogen hadde, van resolutie verandert, ende te
rade geworden was, egene vastigheijt op zijne riviere (daer d'onse een
bequame plaets uijtgesien hadden) te laten maken, dat de stad Palim-
bangh sonder muijren open lagh, ende deselve bevoren diende gesloten,
daer toe de materialen (mits betalende) van Batavia versocht, als wan-
neer toestont een sterckte t'onser versekeringh te bouwen, maer even-
wel niet op de plaets bij la Motte daertoe uijt gesien; waer op gere-
pliceert wirt, met soodanige omstandigheden als int Batavias verbaal
onder 22 Augustij g'extendeert is, sijnde in substantie, den generaal
nimmer inden sin gecomen soude sijn, sterckte of vastigheden in
andere princen landen te begrijpen, ten ware daer soo instantelijck
3 4 achtereenvolgende jaren omme versocht, ende aengehouden
hadde, ende dewijle nu anders te rade was geworden, soude ’t selve
in Batavia ten hoogsten aengenaem sijn, waerover bedanckt, ende
gerecommandeert wirt, gestadigh twee ofte drie schepen, tot be-
vrijdingh vande riviere Palimbangh te houden; waermede dese com-

1 De Pangerang had verscheidene malen het bleek reeds boven) aan G. G.
en R. het verzoek gericht, dat de Compagnie in Palembang een sterkte zou
bouwen en dat met geschut en garnizoen zou voorzien, tot bescherminge van
sijn stad ende land" en ,tot versekeriugh ende gerustheijt van Comp. handel,
dinaeren ende coopmanschappen". G, G. en R., die de zaak niet recht vertrouwden,
hadden eindelijk toegegeven mits dat plaats en wijze van bouwen aan hunne
keuze verbleef en de Sultan de bouwkosten en de soldijen van 't garnizoen
voor zijn rekening nam. Lamotius moest goed opletten of de zaak gemeend was,
dat hij ,uijt eenige alteratie sijns (des Pangerans) gelaets wel (zal) connen afnemen."

In geval het ernst was, mocht hij in overleg treden, ,altijt indachtig sijnde,
dat het de Compe om geene vastigheden ofte forten te doen is’, vooral niet

in landen, waar hun de handelsvoordeelen toch niet zullen ontgaan. Maar in
Palembang zou een sterkte niet verkeerd zijn, ,om den Mattaram daer men
gecht den Palembanger hem onder gesubmitteert heeft, door dien middel in sijne
geaffecteerde dominatie te stutten," Lamotius moest een plaats aan de rivier
kiezen ,opdat (wij altijd gelegentheijt hebben d'onse, des nood sijnde, met
onse schepen te ontsetten.’ (Instructie van G. G.  R, voor Lamotius dd. 29 Mei 1643.)
