INLEIDING,         XXX

een aantal Ternatanen, welke als een element werden beschouwd,
gevaarlijk voor de rust van Ambon, en wier verwijdering dan
ook reeds in het contract van 1638 tussehen Van Diemen en
Hamdja was bedongen alleen ’s Konings ambtenaren mochten
daar verblijf houden , maar nimmer had plaats gevonden.
Ook op hun vertrek echter bestond goede hoop. En overigens
wisten de Nederlandsche autoriteiten niet, , jets meer te doen
off bij der hant te nemen, dat, van Compes staet in dese ge-
westen, ende de gemene ruste deser landen naeder te stabi-
leeren, ofte 't gene tot verseeckeringe der selver in toeeomende
soude van node wesen, gerequireert mochte werden’ t De
Vlaming kon dus nu al zijne krachten inspannen, om der
Compagnie de voordeelen te verzekeren van den Ambonschen
nagelhandel, die een monopolie beloofde te zullen worden in
den meest letterlijken zin van het woord, nu geen vaartuig van
vijand of concurrent Ambons kusten kon naderen met gegronde
hoop op eenig voordeel. De Hollandsche en Zeeuwsche kooplui
waren voor het oogenblik meester van elken nagelboom, die
dr groeide, zooals zij dat reeds jaren waren van Banda'’s
producten; en de opbrengst der Ambonsche kwartieren
alln, Ternate en omliggende eilanden niet medegeteld, was
z groot, dat men aannam , dat de markten in Europa eu in Azi
geen oogenblik minder voorzien behoefden te worden, wanneer
op Ambon geheele bosschen van nagelboomen werden omgehakt
of van de schors ontdaan. Dit geschiedde dan ook nu weder
en op niets ontziende wijze: hier, door de bewoners daartoe
over te halen; ginds tot straf voor het verzet der eigenaars
tegen het vreemde juk, een straf, die der Compagnie

1 T. a. p., bldz. 337, noot 3.

2 T, a, p., bldz. 277,

8 Vgl. t. a. p., bldz. 134,

4 Vgl. ook t. a. p., bldz. 133, alinea 2; missives der XVII aan G. G.  R
dd. 25 Sept. 1642, 22 Sept. 1648, 23 Sept. 1649, enz.

 Vgl. t. a. p., bldz. 414,

BouwstorreN. Deel 11.                                                           3
