295

vier hooffden des lants Hittoe noch bij den leven, jtem Wangsa,
goone van Cackj Alj gewesen Capiteijn Hittoe, ende Telisema, ge-
melten Alis halve broeder, alsmede Backer, soone van den geexecu-
teerden Quipattj van Combello. Dese wilden ende belasten wij haer,
datse niet aenhouden noch versteeeken, maer voor ons brengen souden
om bij ons alsdan over hare liberteijt gedisponeert te worden. Dit
causcerde soo veel, datter binnen weijnich dagen op Mamalo, een
negrie Capaha naest gelegen, alleen in de 360 persoonen , soo mannen,
vrouwen als kinderen, die alle daernae selver voor ons hebben doen
comen ende besichticht, op Hittoelamma, Hila ende andere langs
deselve eust gelegen negrijen, jtem Tiel ende Touleeuw aen d’ oost-
sijde met partijen, ende elek tot de sijne, gecomen sijn, die ruijm
tot de 500 toe bereken connen. Boven dien sijnder wel hondert ende
meer soo onder t’ volek gevangen, als doot gebleven ende menichte
in t geberchte van honger gestorven, die noch dagelijex meer ende
meer gevonden worden. Ooek sijnder met Toloucabessj noch eenige
in t geberehte fugitijff, waer uit aff te nemen sij, hoe sterck sij
lieden van volek sijn geweest, sijnde de negrie ooek vrij grooter als
gemeent hadden.

Volgenden daegs naer onse aeneomste in Capaha den 27 do ’s mor-
gens deden alle voorenverhaelde aldaer te samen gecomen inlanders,
eleke negrijs volek onder hare respective hooffden, met hare parrings
ende gereetschappen uijttreeken, om alle de nagel ende andere vrucht-
bomen om ende omtrent Capaha (: om deselve plaets geheel woest
te maecken :) te schillen ende te verdestrueren, dat uijt vreese ende
ontsagh nu met vrij beteren jver als voordesen wel gedaen, volbrachten,
ende mennigen sehoonen nagelboom costen, waermede tot s'anderen
daegs op de naemiddagh, tot dat alles vernielt was, doende waren.
Ondertussehen deden door onse matroosen van de jachten het becomen
geschut, eruijt, anckers ende t’ geene wijders aldaer gevonden hadden,
affbrengen ende in t’ jacht Zandvoort jmbarequeren, ende begonden
als doen met al t volek te gelijkerhant de muijren ende alle gemaeckte
wercken in ende om de negrie te raseren, ende soodanich te slechten,
datter niet een steen selffs in de fundamenten gelaten wierde, rol-
lende deselve alle het steijle geberchte aff, tot in de diepe valeijen
wegh, van waer betrouwen, haer niet veel lusten sal, deselve weder
op te soecken ende boven te brengen, om jets weder daermede te
