188

Louwadijn, Iman van Combelle, mede affgesant na Maccassar ende
raetgever van Quimelaha Louhoe, sijn ter presentie van Coningh
Hamsias gecommitteerde, uijt Tarnate gecomen , mitsgaders de Quime-
laha Madjera, Hamba Radja Sopij neven alle de Sengadjes, ende
Kepattis vande binnen als buijten custe Ceram, Bonoa, Kelangh,
Bouro, Amblauw, ende Manipes, gesamentlijek subjecten vanden
Tarnataensen Coningh, opt plein van ’t Casteel Victoria gedecapiteert ,
twelek, nae uijtterlijck, scheen de spectateurs wel te gevallen. In
voegen dat nu de mutins alle van cant sijn, die Coningh Hamsia te
sterven verordineert hadde. God geve, het diene tot schriek vande
trouwlose ende dat soo solemnele tractaten beter nagecomen ende
voldaen werden.

Tegen Quimelaha Madjera, Tarnataens Stadthouder in d’ Amboinse
provincie, hadden sommige ongeruste Tarnataenen geconspireert, ende
een Maccassar verwillicht, d Madjare op sijn slaep plaats te ver-
moorden, doch mislukt wesende, heeft den verrader loon nae wercken
becomen, ende sijn desselffs meesters nae Manipe gevlucht, die daer
blijvende niets goets doen souden, maer stonden met Conings gecom-
mitteerde nae Tarnate te schepen, derwaerts alle de in Amboina
sijnde Tarnatanen van Coningh Hamsia geroepen waren, sulx te ge-
loven is, die lantstreccke van dat gespuijs op dato mede gesuijvert
is, ende groote gerustheijt sal baren. T’ is oock een conditie, int
tractaet, op Hittoe gemaeckt, gestipuleert, dat geen Tarnatanen als
Conings officieren sullen vermogen in Amboina te resideren.

Wat na d’ heer Caens affscheijt uijt Amboina, als den gouverneur
Demmer in de maent October 1643, de generale visite, daermede
een maend ende dach spendeerde, aller wegen verricht heeft, oculuire
inspectie vant steijle Hittoese geberchte genomen, alle fortificatien noch
in esse sijnde, ende de dorpen inde hooghte staende, totalijck affge-
brooeken, geruineert, ende noch veele bassen, ende schietgeweer,

eischte Verheiden den Kipati op. Toen deze zag, dat hij in den val was ge-
loopen, trok hij een kris, , ende seggende, begitow, stelde hem wel dapper daer
mede te weere, sulex de degens uijt mosten" en 4 Nederlanders, noch meer als
een quartier uijr doende waren, eer hem levend bemachtigen conden, totdat ten
laesten een steeck in sijn slincker zijde ende een quetsuere in sijn hooft bequam,
waar over nedervallende, d’ onse hem zijn cris ontweldichden, ende alsoo van
hem meester werden.
