222

ooek eenige omtrent waren, gevraecht, ende dat met de selve niet
in t sin en hadden, geseijt hebbende, haer die van Haria geveijnst
hadden, oock met d’ Hollanders in oorloge te wesen, ende den
lieutenant Nuijts aen. de reduijt ondertussehen weten laten, dat die
van dese eorrecorren volgenden morgens daer weder comen, ende
haer hun seggen van tegen d’ Hollanders te wesen met bloet drineken
soude doen bevestigen, waer op te passen, alsoo geseijden lieutenant
vier wel gemonteerde orambaijs gesonden, ende sij die vernemende,
ijder een goed henecomen gesocht hadde, ende de correcorren in zee
steeckende, haer die aen lant sijnde, meest te water begeven, naer
de correcorren toegeswommen, ende d’ inwoonders vijf der selver
gevat, een t’ hooft af geslagen, ende 4 aende reduijt den lieutenant
gevangen overgelevert hadden, die als gemeene persoonen ende vrij
cloecke gasten sijnde, de Compie in hare gants nodige wereken nu
almede goeden dienst praesteren.

Doch op dat U. Ed. te grondiger informatie van voorschreven eijlan-
den, ooek van der selver macht ende gelegenthdn, als t’ geene boven
t’ vorenverhaelde t’ ondersoeeken noch noodich souden mogen bevonden
worden, sullen mogen becomen, hebben goetgedacht, desen Quimelaha
Sougj ofte Capitu Laout selfs in persone pr t schip Malacca U. Ed,
toe te senden. 'T’ is een man bij de sijne van groten aensien, hout
treffelijeken staet, heeft 30 soonen waer van op ijder van dese sijne
10 uijfgewesen correcorren een der selver als hooft ende anachoda
sij geweest, ende daerbij 14 dochters van sijne echte, behalven die
van sijne bijwijven in t’ leven; is bij meest allen, besonder Coninckx
onderdanen in dese quartieren seer wel bekent, ende souden hem
oock seer gaerne hier behouden hebben . . . . .

Tot dienst ende behulpe van desen Quimelaha, laeten mede der-
waerts gaen dien die met hem uijt sijn correcor bij ons overgecomen
is, mitsgaders om te vertolcken alsoo niet wel Maleijs, maer Terna-

1 Hij kwam niet op Batavia, maar Demmer hield hem blijkens het slot van
dezen brief: terug op Ambon, omdat hij zag ,denselven sich over dat mier
Batavia versonden wort hartelijek te quellen, t’ eenemael afgaet, oock in 4 5
dagen gants niet genutticht heeft’. Hij vervolgt: Wel hadden wij gewenscht,
UE, desen persoon hadde voorcomen moogen, betrouwen, haer in desselfs robuste
stature, ende hoe desselfs wesen, gesten, reden, ende alles wat aen hem is,
sijn hantieringe ende waermede dat ommegaet soo blijckelijcken uijtwijst, grote-
lijex soude verwondert hebben,"
