73

poura hebbense mij bekent gemaeckt, dat een seer quade rivier is,
ende alle het volek van dat lant sijn altsamen met groote sieckte
gequelt, soodat het niet wesen en can, om de grote stortende bharen
van gemelte rivier, ’t welck seer moeijlijek soude vallen int gaen
ende comen nae Selida, alsoo de rivier van Indrapoura extraordinarij
groote stortingen heeft, ende ingeval datse met gewelt wilden gaen
ende comen ende het selve aennamen te doen, soo soude daer groote
schade uijt comen te ontstaen, het sij met inde gront raken van haer
vaertuijgen ofte anders ende alse in Selida zouden handelen, sal daer
veel verlooren gaen op de tollen die daer alreede sijn. Seker, Paducca
Morhom Macotta Allem t heeft den Grooten God bij hem geroepen
ende alles, hoe ende in wat manieren hij in alle sijn landen heeft
gegouverneert, ende ondersoeck in sijn landen gedaen en alle de
coustuijmen ende gewoonten sal ick oock alsoo altijt onderhouden,
alsoo ick Coninck geworden ben, en als een kint van Paducca Morhom
Macotta Allem, sal ick alle wetten ende coustuijmen alsoo mede
onderhouden ende naercomen ende het soude mij seer beswaerlijck
sijn, soo ick eenige veranderingh iwers in wilde doen, maer het is
licht voor mij te achtervolgen de coustuijmen van Paducca Morhom
Maccota Allem.

Vorders versoeckt den Capiteijn in sijn brieff, datter geen vreemde
coopluijden souden comen handelen inde Bhandar Califa ende Priaman
ende Padangh ende Indra Poura; van de Agemi ofte Megolders die
haer residentie houden inde Bhandar Daroduija Darusalem ende alle
coopluijden van andere landen heb iek belast, als inde bovenstaende
plaetsen comen handelen, dat se altijt, wanneer se daer comen, tollen
sullen volgens coustuijmen, gelije als de Javanen en de Chinesen
ende ick heb alle den tol quijt gescholden van alle de onderdanen
van Daroudonja Darrousalem ende dat ten respecte datter tusschen
die luiden ende de ingesetenen van Daroudonja Darousalem geen
onderscheijt is.

Vorders verhaelt den Capiteijn in sijnen brieff wegens het lant
van Pahangh, dat gebleven is aenden Oranghcaija Laxamana , die

1De vader van den tegenwoordigen Sultan, (Iskandar Moeda, overleden in 1636).

(Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. 1xxvir). Zijn opvolger en schoonzoon overleed in
1641, Zie hiervr bldz, 19.
