138

gerucht wirt den Jambijnees voornam gesanten aen ons te senden: ’t
welck soo gevolght sij, ende bequamen den 30en Meert passado audientie;
als wanneer haer Pangorams missive overleverden, ende gelesen
wirt, daer bij sich van alle gepasseerde saecken trachtede t excuseren,
den coopman van Gent van alles de schuld gevende, met veel meer
andere schoone praetjens, gelijek int Batavisch daghregister .. .. ,
te lesen sij. t 22 April volgende bequamen afscheijt, met hope de
differenten genegen waren bij te leggen, ende onder nieuw contract
weder in Jambij tecomen resideren . .  . Ingevolge verscheijde
saecken op dese herstellingh in consideratie gecomen sijnde, is,
gelijck onse resolutie van 27 d April dicteert, g'arresteert , ende
besloten voorschreven comptoir te restabileren, onder soodanige ver-
sekeringh ende voorderlijcke conditien, als bevonden wird ten dienste
vande Compe ende derselver respect te conveneren, ofte met gewelt
van wapenen ons recht te mainteneren, tot welckers besoignes ende
directie van saeken, den oppercoopman Pieter Sourij derwaerts com-
mitteerden . . . Diesvolgens is voorschreven Sourij als
Commissaris . . .  .  uijt dese rhede recht door nae Jambij
verseijlt, met 8 schepen ende jachten, nevens vier chaloupen .. .,
gemant (except de lijfeijgenen tot 't comptoir Jambij behorende) met
440 coppen, daer onder 100 soldaten . . .  . Dese aensiene-
lijke macht baerden ontrent Jambij geen cleijne vreese, vonden de
Jambijse riviere wel dicht ende sterck gesloten, die met groote
moeijten, doch voorweten ende kennisse des Pangorans openden, als
wanneer den commissaris Sourij, La Motte , ende Jan Dircksen
Puijt, tot de directie des Comptrs geprojecteert, ende vordre suite
hun na boven transporteerden, doende d’ Eendracht ende d’ Anna
volgen, 4 sijn bij de Jambijnesen wel ende blijdelijek ontfangen , ende
nae eenige dagen pitsiarens eijntlijck over een gecomen, onder soo-
danige conditien als in meeraengetogen Batavias verbael op 23 Julij
geregistreert vint, ende vertrouwen die van Jambij in toecomende
wel omsichtiger met ons sullen handelen. D’ afgedrongen 625 realen
1 Dit dagregister ontbreekt.

2 Den 30 Mei 1643.

3 La Motte (Lamotius) was op de vloot, belast met eene zending naar Palem-
bang. (Zie beneden bldz. 140).

4 De beide schepen dezer vloot, die cargasoen voor Djambi ingeladen hadden.

5 Zie dit contract beneden, bldz. 163 vv.

