325

voorde comptoiren Amboina ende Banda naer gevolchde opsamelingh
derwaerts te voeren, tot weleken eijude een stuijrman met vier
Nederlanders van onsentwegen gecommitteert mede gaen, die naer
voldoeningh van aengeroerde ordre bij verblijft insgelijex voor Batavia
goede nomber sullen trachten te amasseren ende snlex meer doen als
haer bij jnstractie geprescribeert is, sult deswegen op URE. gepro-
jecteerde wedercompste (dat gissen ten langhsten A tout September
te sullen sijn) Balij aendoen ende met eenen onse verbleve residenten
nevens alle het genegotieerde te rugge voeren, achtnemende dat int
gaen ende keeren alle Mattaramsche, Martapouresche ende Cotowa-
ringsche vaertuijgen , van emporte oordelende, opt gesicht indistinc-
telijcg met alle voorsicht aengeslagen ende vermeestert, de veroverde
goederen naer behooren gejnventariseert ende alleen uijtgesondert werde
de navetten vanden Boutonsche vorst, met de welcke wij tot noch
toe schijnelijeg correspondentie houden.

Soo vernemen, paresseren de Macecassaren inde gewesten van Solor
met redelijeq veel vaertuijch ende dat sonder passe, daer door buijten
ons schult wel eenige verwijderinghe bij attrappe van vaertuijch soude
comen t’ ontstaen. Wij sijn van resolatoir intendith, dese saccke den
Conineq doorden coopman Thomas Haverlandt te laten remonstreren ende
hem, om distinetie van vrunden ende vijanden te maecken, bij waer-
schouwingh aen te dienen dat aen sijne vassalen tot mainctenue ende
immutabel vervolch van onse confederative alleance ordre gelieve te
geven, van onsen resident passe comen vorderen, om alle toevallige
verwijderingh soo veel doenlijcq voor te comen, dat vertrouwen,
nevens ons soo verstaen sal, redelijcg te sijn ende UEE. door ge-
melte Haverlandt op gevolchde dimissie vande geordonneerde masen
tsijner tijt bedelachticht wert.

Opt ernstich versoecq der voorschreven gesanten is haer unanimelijeg
tot opcoop van eenige nootwendicheden uijt Comps eas 500 realen
in comptant verstrect onder stipulatoire conditie, dat daer voor ver-
bonden sijn, een nomber van 25 slaven , frisse ende cloucke mannen,
daer onder twee drie vrouwen, te leveren. UBE, sult de selve in
conformite vande particuliere memorie hiernevensgaende van ijder
debiteur affsonderen ende bij oculaire inspectie soodanige sorghe dragen,
dat de leverantie buijten blijkende naedeel vande B. Compe naer
behooren geschiede. Gevolchelijeq sij UEE, gerecommandeert dito
