442

ben met genoegen gesien, onder anderen het paijsibel lichten des
Comptoirs Perach, . het verdeelen der jachten, ende cha-
loupen op diverse eruijsplaetsen uijtgeseth, het bejegenen vanden
Portugesen capiteijn Gaspar de Carvaillie, ende hoe hij volgens sijn
voorgeven naer Cambodia tot aen Pedro Blancka is geconvoijeert
B   .  3 Sijnde ons mede lieff te verstaen geweest, dat den
Johoorsen Coninck, ende de omleggende naburen, noch met vrunt-
lijeke correspondentie bleef continueeren, ende Mallaccas ommeslagh
noch in goeden doene was.

Op UBE voorstel, ende versoeck der Chinesen, in Mallacca remo-
rerende, hebben goedgevonden het hooftgelt te verminderen van 14
tot op ra, gelijek alhier in ’t werk gestelt is, ende aldaer aenvanck
sal nemen op po Januarij anno 1649 aenstaende, sules U B dan
moet laten effect sorteren, sijnde ons ooghwit, dat dese versachtinge
der lasten, door de Chinesen tot noch gedragen, den toeloop van
die natie sodanich sal doen vermeerderen, dat de menichte het vorige
opgebrachte provenu in waerde sal overwegen .  .  -

Door de Heeren Majores ter vergaderinge der 17e wert ons ander-
mael aengeschreven, hoe dat hare Eden hun niet genoech verwonderen
connen ende derhalven groot misnoegen hebben, datter in ’t veroveren
van ’t Engelse schip L’Esperance niet en is g'inventariseert, noch
distinctie gemaeckt, welek, ende hoe veel Portugese, ende hoe veel
Engelse goederen in d schip geweest sijn, over welcke slordigheijt,
wij voor desen oock diemaels gedoleert, doch geen volcomen be-
scheijt becomen hebben, welcken volgends U E andermael op ’t
hoogste recommanderen ende bevelen, alle mogelijeke middelen) aen
te wenden, in ’t ondersoucken van dese saecke . . .  , op
dat soo veel doenelijek is, hare Edelheden hier over eenmael con-
tentement mogen geven, de wijle om de restitutie der Engelse goe-
deren worden aengesproocken.

.    .    .    .    .   .   .   .   .   .   .       .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Int Casteel Batavia adij ultimo Oetobr anno 1648. Was geteekent

CORNELIS VAN DER Luran.
Francois CARON.

Caren RENTERSEN.
JoonuMm R. van Deurecom.
GerarD DemMER.

1. Zie hiervor, bldz. 142, v., 167, vv.

