LXXXIV         INLEIDING,

het geheel een politiek gevolgd ten opzichte van een der deelen,
die niemands goedkeuring ooit heeft mogen wegdragen - men
denke aan ziju houding tegenover Martapoera en Kota Waringin
na den moord van 1638 t  ; maar hij is dit ideaal niettegen-
staande alles aanmerkelijk nader gekomen; de periode van zijn
bestuur is een schitterende bladzijde in het groote boek onzer
koloniale geschiedenis, die waardig zieh aansluit aan de misschien
belangwekkender, maar minder kleurrijke bladen, waarop Coen
zijne groote daden heeft geschreven, zijn tijd was niet het
minst buiten den Maleischen Archipel over ’t geheel een
roemrijke tijd. Van der Lijn droomde Van Diemen’s droomen
niet; hij zag vr zich een zekere hoeveelheid staatkundige
macht, een zekere hoeveelheid politieken invloed, een zekere
hoeveelheid handelsbetrekkingen; hij vroeg zieh af, hoe dit
alles te behouden en daarvan de meeste vruchten te plakken
voor de Compagnie: verder strekte zich zijne eerzucht niet uit.
En het resultaat Volkomen hetzelfde als in Van Diemen’s
periode: uitbreiding van staatkundige macht en invloed, van
handelsrelatin. Eu dit niet op vredelievende wijze, maar waar
noodig met kracht van wapenen, want Van der Lijn, hoezeer
hij vredelievend gezind was,  deinsde hoegenaamd niet terug
voor een forsch optreden, indien men hem verhinderde de
vruchten te plukken, welke naar zijn opinie der Compagnie
toekwamen. De toestand na Van der Liju’s aftreden is dan
ook inderdaad niet te onderscheiden van dien na Van Diemen's
dood: op beslist vijandelijken of op gespannen voet met andere
Europeesche volkeren in het Oosten; de monopolie- of privilegie-
contracten met inlandsche vorsten met kracht gehandhaafd even
als het monopoliestelsel, in de landen aan ons onderworpen ;
een schijnvriendsehap met de inlandsche vorsten, wier belangen
met die der Compagnie in botsing kwamen, zonder dat

Vgl. hiervr bldz, m en xxxrx.
Vgl. beneden, bldz. 357,
Vgl. hiervr bldz. xLrir, vv. en beneden bldz. 374, 375,

and

ed
