217

tegen t noortoost eijnde van Xulabessj over te samen getrocken,
ende geen reede heeft, door den hart doortreckenden stroom tusschen
beijde de eilanden passerende, gevende met malcander uijt ter zee 5
correcorren, over sulekx dese. 3 eijlanden te samen 60 correcorren,
alle veel kloeeker, doch lichter van hont ende snelder in t’ scheppen
als die in de quartieren van Amboijna gehouden worden, ende sulex
omdatse meest alle, besonder op Xulabessj , om mede te rooven worden
gemaeekt, sijnde dese macht grooter, jae op dat eene eijlandt alleen’,
als den Coninck van Ternaten in alle sijne omtrent hem leggende
plaetsen selfs soude uijtmaeeken ende ter zee brengen connen, ende
oversulckx niet vreemt, dat gemelte Sijne Majesteijt op U. Rd, begeeren
over de moort a. 1636 aen d’ onse, als vooren geseijt, begaen, geen
behoorlijeke straf aen dit volek, soo wanneer haer deselve niet ge.
willich submitteeren ende daertegen opposeeren wille
doen, maer sulex aen U. Ed, overgegeven heeft,
gelegentht dusdanich, gelijck die nu gebleeeken sijn staende, apparent
almeede swaer met behoorlijeke reputatie te verric

n, heeft connen
dat hare macht ende

hten sal wesen,
ooek wel soo goet, de selve tot vrinden als tot vijanden, om haer

niet alle nijren, sijnde dichte bij gelegen ende anders niet als tot
rooven gewoon, op d’ een off d’ anders stranden in dese quartieren ,
ende dienvolgende weder een gestadige onruste te hebben. End
snlekx van dese luijden niet alleen, maer soude daerenboven te duchten
weesen, dat aen de vreemdelingen ende andere Comps quaet gunstige
geen bequamer deure soude connen geopent worden, om onder de
selve, daer nu genighe andere acces hebben, maer een ijder daer
comende, als vijant ende goeden buijt, daer sij meest van houden,
uengetast, ende alsoo dese passagie onveijl ende onbevaren gehouden
wort, schuijlende, hare personagie in dese plaetsen weder te speelen.

De vruchten deser eijlanden sijn ten principale sagou, waer van
beijde Xula Taliabo ende Sappelulla ofte Mangola als booven geseijt,
seer rijck, doch Xulabessj geheel destituijt de sijne van d’ andere
twe becomen moet. Nagelen sijn op geen van alle dese eijlanden soo
groot als eleijn te vinden, anders als op t middelste Mangola voornt
ende dat niet over t geheele landt, maer eenichlijck omtrent de
negrijen Waijtinne, ende Mangola boven verhaelt tegenover t’ naeuw
tusschen de beijde eilanden Xulabessj ende dit op seven bergen ende
valeijen begrepen, dienvolgende een redelijek groot nagelbosch, doch
