100

realen; item op Gen Novembris, een groot Moors schip , toebehoorende
den tweeden soon des Grooten Mogols, geladen met 50 lasten rijs,
ende andere goederen . .  ; gewerdeert op 15 a 16000 reaelen
van Sen, om de gelegentheeden van deser plaetse t'onderstaen. Die
wij ten dien respecte, als de medegebrachte recommandatien van
haere principaelen, alle behoorlijeke vernougen geven, om meer andere
herwaerts te locken. Niet twijfelende off sal door desen middel,
ende een open handel met eenen iegelijeken sonder onderscheijt van
persoonen ofte natien Malacca tot haeren voorigen standt raecken, ende
de Generale Compe. in vergeldinghe der geleden lasten, de verhoopte
vruchten alleenxkens toebrengen. Dat Godt geve, geduijrende den
tijdt mijnder gouverne beleven mogen. '

Vooraengetogen Moors schip was op 't vertreck des Commissaris Pieter
Sourij zeijlveerdich, om in zijn B. Compe. naer Malacca te navigeeren,
dat de anachoda van de Coninginne was toegestaen. Dan alsoo op 't
affscheijden van gedachten Commissaris midts hardt weder ’t voorschreven
schip te reede was blijven leggen, hebben eenige Grooten, ende onder
anderen (zoo te presumeeren staet) onsen geaffectionneerden vriendt
Maradia, haere Maijte voorgedraegen, de schaaden, welcke ’t Atchijnse
Rijck soude comen te lijden, bijaldien de negotie haer ontoogen , ende
tot Malacca weder wierdt opgerecht. Welck voorgeven soo veel aen-
sien vercregen heeft, dat haere Maijte onder pretext, dat gemelten
anachoda genaemt Mirza Mamoed seeckere dochter van een moorsen
paep beslaepen, denselven werdt aen landt ontbooden, ende in ’t
uijtkomen vande revier, soo hem de novo geveijnsdelijcken licentie
vergunt was, jammerlijcken heeft doen vermoorden , gaende zijn volck
tegen wil onder zeijl. Hoe dit bij den Mogol ofte desselffs soon sal
werden genomen, leerdt den tijt, ende is een aenmeerekens weerdich
voorbeelt, wat vertrouwen op de Indische princen toezeggingen, ende
verbanden te stellen zij . .  - ’t welck geensints van ons
behoort geleden te werden, al soud’ men met dit rijck derwegen in
contentie raecken. Want het disputabel zijn, weleke den andere soude
praevaleeren, 't weeren van de Indische, Choromandelse, Bengaelse
ende andere schadelijcke handellaars van Atchijn buijten onse passen

ende ’t aendoen van Malaccas reede, ofte 't betaelen van costuijme-
lijeke gerechticheeden, off de praeminentien die in den thol, ende

1 Zienoot 1) op bldz. 84,
