38

versoeck van alle den thin, in derselver landen vallende, aen de
Compa met weeringhe van andere handelaers te leveren, vermidts
die van Peragh aen ’t Atchijnse ende Queda aen ’t Johoorse rijck
vermaeghtschap, mitsgaders Bangarij ende Jangh Salangh de Coningen
van Ligoor ende Siam homagie schuldich sijn, sulcx om irritatie met
voorschreven princen ende onlusten op de custen van Choromandel,
Bengalen ende andere plaetsen, alwaer de Comps comptoiren houden
ofte handel genieten, voor te comen, (mijn bedunckens) vooreerst
geen nader experiment can uijtgevonden werden, dan voorhaelde
vremde negotianten sonder onderscheijt te constringeeren , passen op
Malacca te haelen ende gerechticheeden hunder goederen aldaer te
betaelen, gelijek ten tijde van de Portugeesen costuijmelijck is ge-
weest.

Geschreven in de stadt ende fortresse van Malacca den 25 No-
vember 1641.

JOHAN VAN Twist.

V. Contract met den Pangerang van Palembang, te
Batavia, den 21 Juni 1641, tijdens het verblijf
van diens gezant aldaar, bevestigd. (Kopie.)

Ten tijde als wanneer den capein Soerij was gesonden van wegens
den Capein Moor Anthonio van Diemen, omme te overhandigen twee
stueken geschut, neffens 20 stuex mussquets, heefft den pangeran
van Palimbangh geaccordeert, omme een plaets in Palembangh te
kiesen, omme een goedongh daer op te maeken op all sulcke plaets
als zall begeeren. Dit is ’t ackoordt dat den Pangerangh van Pa-
lembangh heefft gemaeekt met den capein Sourij int jaer Gingh inde
maendt Radeap, den dagh van Issemeij.

1 Vgl. Dagregister, bldz. 273, 348.

2 Van een schriftelijk contract zal hier geen sprake zijn. ’t Is mij althans
niet in handen gekomen.

3 Blijkens het , Register" op de officiele contractboeken der O. 1. C, is dit
contract gesloten in November 1640, In Juni 1640 was P.Sonrij met een zending
van Batavia naar Palembang vertrokken en gedurende zijn verblijf aldaar werden
deze bepalingen gemaakt,
