249

deel gestorven soo dat ons desseijn op Engano niet naer wensch is
uijtgevallen. Mogen hopen metter tijt van Coromandel, Madagascar
ende de Suijt ooster Bandase eijlanden beter ende met goede quan-
titeijt lijffeijgenen sullen gedient worden, ende dat den Coningh van
Arracan weder lieentie tot den uijtvoer van slaven sal hebben
vergunt

t Flut schip de Wolff is doorden gouverneur van Vliet van
Malacca . . . nae Siam gesonden, om rijs ende amdere
nootlijekheden van die stat te halen ende over Patanij de retour te
keeren, daer den oppercoopman Dirck Schouten verbleven is, om
goede partije peper ende thin te negotieren.

Wijders communiceren ons d’ advisen van Siam alles goets. Door
geschenken is des Conings ende insonderheijt Berckelangs gunste
t onswaerts soo gecapteert, dat ons den uijtvoer van harte vellen,
ende koehuijden alleen heeft vergunt, ende toegestaen op een tra
van 300 lasten rijs GOO lasten uijt te voeren, niet tegenstaende den
rijs schaers is door ’t sterven van duijsenden menschen aende kinder
poekgens, dat den lantbouw dapper verachtert ende oock schaersheijt
inde harte vanghst sal geven, daer in patientie moeten nemen. De
sterffte begon nu te cesseren. ’t Schijnt, daer liberaelder int scheneken
moeten sijn, wanneer ’t aen geen rijs, houtwereken, nogh andere
dienstige commoditeijten sal manequeren, dat in toecomende wat rijker
sullen doen, alsoo den rijs ende houtwercken van Siam niet wel
cunnen derven vermits de consumptie over Comps ommeslach seer
groot is, ende t’ is seker als den Berckelangh maer te vrunt hebben,
dat ons gerieff wel sullen becomen, ’t welek de schenekagie wel
vier dubbelt sal compenseren. Voor Japan waren op nieuws 5820
stuks hertevellen ingecocht

In negotie is daer weijnigh te doeny den afftreck in de cleden
blijft even sober, dat niet beteren sal soo lange de Moren over den

1 Vgl. Van Dijk, Borneo, bldz. 116, noot 3, - bldz. 118.

2 Met groote moeijten ende . . . extraordinarij schenckagie .. . . hebbent soo
veere gebracht, dat ons 16en Maij passado octroij van den uijtvoer der herte-
vellen, buffels ende koehuiden voor de Compe. alleen voor eeuwichlijck ofte ten
minsten ’s Conincx leven is verleend. (Isaak Moerdijk, hoofd van den Nederland-
schen handel in Siam, aan de ,dirigerende Raeden van India" dd. 20 Sept. 1645.)
