141

missie uijt, ende de Compe van oncosten g'excuseert was, ons met
een vrundlijcken brief begroetende . . . ..

Wt verscheijden ende volgende consideratien is per resolutie van
20 Meij ende primo Junij goed gevonden, besendingh naer Atchin
te doen, soo tot eontinuatie der oude aliantie, tusschen den Staet
vande Compe ende ’t rijcke Atchin, mitsgaders de Coninghinne ende
Grooten met onse brieven te besoecken, congratuleren ende beschen-
cken, ten eijnde de preeminentien aldaer, maer insonderheijt op
Sumatras Westcust, buijten de minste infractie (gelijck vande nieuwe
Engelse Compe anno passado onderleijt werde) geconserveert, ende,
doenlijek sijnde, noch verbetert wirden, als om dat vande resterende
juwelen (door expresse last des overleden Conings uijt Nederland
gecomen) onder ons berustende, mochten worden ontlast, t ’t comptoir
Atchin als Sumatras Westkust te visiteren, ende over dien wegh
met Coninghinnes ambassadeurs herwaerts te keren. Is tot uijtvoeringh
ende directie van dese puneten, en meer andere voor te comen saecken ,
gecommitteert geworden den oppercoopman Pieter Sourij, volgens
commissie ende instructie sijn E: per den Luijpart 20 Junij op Jambij
nae gesonden, dien volgende van Jambij scheijdende, over Malacca
nae Atchin getendeert, ende over Sumatra ’s Westkust) herwaerts
gekeert is, 15 November passado, nevens aensienelijcke gesanten,
ende missive van d’ Atchinse Coninghinne . . . Bij de mis-
sive sijnde een acte off mandament . . . . werden de novo
alle vorige previlegien ende gegunde voordelen geeonfirmeert, sulex
aent gevolgh van dien niet willen dubiteren. Wt gemelte Commis-
saris, soo schriftelijcke als mondelinge rapporten, mitsgaders ’t dagh-
register, . . . . . verstaen sijn comste de Coninghinne ende
Grooten opt hooghste aengenaem was, sijnde onse missive met groote
eere ontvangen ende gelesen . . . ..

Over 't licentieren der Engelse tot de Westcusthandel, hadde sich
den Commissaris ten hooghsten beclaeght, ende versekert, bij aldien
(Atjeh) in ’t gene de Nederlandse Compe soo solemnelijek gegunt ware,
voornam alteratie te doen, geen staat op onse vrundschap ende af-
fectie te maken hadden; dit consent werd expresselijck ontkent, maer

1 Dit deel van de opdracht, ook hoofddoel van eenige vroegere gezantschap-
pen, kon ditmaal nog niet worden uitgevoerd, daar de Sultan weigerde, de
diamanten in ontvangst te nemen.
