21

voeren, continuerende den handel uijt de schepen, houdende de logie
simpelijek tot een kiek in de poth, ende niet tot onderpanden ,
waerdoor soo veel doenelijck sullen verhinderen, in April, Meij ende
Junij (als wij daer geen schepen hebben) den peper nae Siam,
Cambodja ende Coutchin China niet gevoert wort. Ende dewijle de
Compe. nu soo treftelijek rende-vousen hebben, als is Batavia ende
Malacca, moeten ons mettertijt van alle buijtencomptoiren ontlasten,
daerdoor veel schepen ende volck sal werden g'excuseert, oock con-
sequentlijek d'oncosten vermindert, waernaer de saken van de Compe.
herwaerts over moeten dirigeren, dat noch al sijn swarigheijt heeft,
soolange d'Engelse geen anderen cours nemen.

Ondertusschen connen niet recht vatten de reden, welcke de Pa-
limbangers moveren, ons soo instantelijek te noodigen, omme onder-
panden te hebben. Heeft niet veel schijn, maer ’t is te gelooven,
sich gaerne door ons tegen Bantam ende oock wel voor den Mattaram
tracht te versekeren  . . ...

Op dese materie conveneerde te vervolgen onze gelegentheijt ende
handel des comptoirs Jambij, maer dewijle alle uijren de fluijt Petten,
met peper geladen, nevens nader advijsen, mitsgaders de boecken
van dat comptoir, te gemoet sien, sullen die saecke noch uijtstellen,
eenelijek seggen, daer alles wel te wesen ende dat comptoir desen
jare nae eijsch met contanten ende cleeden treffelijck hebben gepro-
videert gehouden, waerdoor te meer peper becomen ende in quantit
met d'Engelsche geen comparatie. Pangoram Anum (die soo veel
jaren uijt Palimbangh nae Jambij getendeert heeft) is eijntelijck
gelargeert ; maer, soo over Palimbangh vernemen, onlangs gestorven
ende soude Pangeran Aria, sijn jonger broeder, mede geheel sieckelijck
sijn. 't Affwesen van die persoonen can in onsen staet aldaer geen
alteratie ten quaden veroorsaecken; de Coninghinne Moeder blijft dat
rijck regeeren ende accommodeert ons met contant, als verlegen sijn,

1 Over het gevaar, dat de Comp. liep, door dergelijke onderpanden" in
de macht der inlandsche vorsten te laten, vergelijke men Van Dijk, Borneo,
bldz, 29 60,

2 Men zie verder over Palembang het Dagregister, vooral bldz. 6264,
213 275, 450451, 476 478,

3 Bouwstoffen, II, bldz, Lxxrv.
