410

behouden in d’ aerde begraven, dat dan de selve niet weijnich in
eracht ende deught doet deelineren, consequent de selve niet beter
noch verseeckerder bewaert als in handen ende onder de eustodie
vande Compe. Dese ende andere considerabile reden dan ons verbie-
dende, dese UE. gedane propositie t’ approberen, ordonneren ende
gelasten UB. dienaengaende geenige de minste veranderinge te maecken,
maer te blijven bij d’ ordre ende usance van outs ende tot noch
hierinne g'observeert, ontfangende alle sodanige nagelen, die UP,
droogh, suijver ende wel geconditioneert, als was de quantiteijt noch
soo groot, toegebracht worden ende betalende de selve tot 60 realen
in spetie ofte 70 courant de bhaer in eomptant, naer uijt wijsen voor-
aengeroerde contracten, dat de minste alteratie ende meeste gerust-
heijt onderden jnwoonderen ende ooek voorde Compa baren sal.
Soo en econnen ons oock in geenen delen conformeren met U. B,
gedane voorstel van ’t gewicht tot den ontfangh der nagelen 5 per-
cento op alle comptoiren te verswaren, ende daer van t’ appliceren
een W tot verlichtinge van d'onderwichten van de Compe, twee tot
soulagement vande sware lasten, die de Compe in ’t onderhouden
der schoolen compt te dragen, ende de voirdere twee pondt tot een
benefitie voorde eoopluijden ende ontfangers der nagelen, voor hare
extraordinarie in d’ een ende d’ andere gelegentheden te doene dis-
pensen. Dese applicatie aengaende, houden voor eerst het eene W ten
goede vande laccagie der nagelen voorde Compe niet alleen onnodigh,
maer oock selffs gants onbehoorlijck, als die het hare beeomende niet
meert’ eijsschen noch te begeren heeft, moetende allerwegen den
coopman de behoorlijeke leccagie van sijne lacquerende goederen
dragen, die hierinne bij goede opmerekinge echter noch genoech can
voorgecomen werden, soo wanneer d’ ontfangers volgens hunnen schul-
digen plicht maer letten, datse heel drooge, ende van alle vuijlicheden
wel gesuijverde nagelen maeeken t’ ontfangen, die als dan inde pack
huijsen, oock selffs inde scheeps ruimen g'amasseert weder ontlaten,
ende eer in gewicht verswaren als verlichten sullen. . . ..
Verstaen, voor desen meermaels g'useert geweest te sijn, ’t gewicht
een weijnich tot vergoedinge der onderwichten te verswaren, dat ten
aensien buijten onse kennisse, veel min met onse ordre geschiet sij,
bij desen geheelijckken abrogeeren, ende van meer te geschieden UE
expres juterdiceren. De lasten der schoolen aengaende, moet de
