404

sich wat geruster. Evenwel belasten wij den praesident van den
Boogaerde , op Maleijen gecomen sijnde , de sake nader t’ onder-soecken,
om sijne Maijt contentement te doen.

Van langsamer handt, in den tijdt van 8 a 10 jaren, sijn op ’t
eijlandt Macquian, door ’t conquesteren van Manilhase joncquen , die
daer mede gemant waren, aen-gecomen ende vermenichvuldicht som-
mige Chinesen, die tot noch toe aldaer sich met schacherijen ende
t in-coopen van nagelen, die sij aen d’ B. Compe leverden, hebben
erneert. Nu wierden deselve de Macquianders te veel, ende versochten
aen ons . . . van al den hoop ontslagen te sijn. Gemerckt
dese natie sich beter op den coop-handel verstaende, als de domme
Moren, de nagel-maten hadden vervalscht, ende d'ingesetenen dage-
lijex met andere behendicheden waren bedriegende: waer uijt dan
dese Chinesen sich soo verre verrijekt vonden, dat bij haer lieden
de principaelste leverantie van nagelen bestondt, dewelcke sij dan,
naer den ontfangh, met steelen ende vochticheijt vermengden; daer
onder-tusschen de Maequianders de clachte vande vuijle ende natte
nagelen moesten dragen, tot 't welcke niemandt, als dese schrapige
Chinesen, de rechte schuldt te geven was, dat oock deselve begin-
nende te trots te werden op hare conquesten, nu al ettelijcke reysen
sich niet ontsien hadden eenige der In-gesetenen seer qualijek ende
met stock-slagen te bejegenen: dies hebben wij, behalve de billicheyt
van dese clachte, overwogen wat swaricheden d'B. Compe , door langer
accresgeren vande Chinesen, op dat nagel-rijek eijlandt te gemoet heeft
te sien: vermits de vuijle leverantie door-gaens met zout water ver-
menght, dat qualijek uijt te droogen is, van dien hoeek ten meesten
deele procedeert; 'twelek door de vingeren gesien, ende ’t vermeer-
deren van die natie geduldt sijnde, oock te verwachten ende te vreesen
staet, dat namaels die spegerije bij ons, om vuijl ofte vochticheijt,
geweijgert t'ontfangen, door haerluijden in handen vande vreemde
lingen vervoert mochte werden, ende aende Chinesen , meerder als aende
Macquianders, te bedwingen sijn: oversulex hebben met de overicheijt
geaccordeert ende besloten, dat alle deselve , soo wel Moors, Heijdensch
ende Christen sijnde, ende op dat eijlandt residerende, inden tijdt van
veerthien dagen sullen hebben op te breken, ende met pack en sack
naer Maleijen vertreeken.

Wijders, dewijle wij dese luijden alt'samen soo geseggelijck ende
