163

XXIV. Tractaedt t ende accoordt gemaeckt ende be-
slooten bij d’ Hr Commissaris Pieter Sourij we-
gen den staet der Vereenighde Oostjndische
Compe in Orienten uijt authoriteijt vanden Edn
Hr Gouvernr Generl Anthonio van Diemen en
de Hu Raden van India bij instructie dato 29 en
Maij 1643 daertoe g'ordonneerdt ter eender, ende
den Pangoran du Patij Anum vant landt Jambij
ter anderen zijden, voor eeuwigh, onverbreeckelijk;
desen Gen Julij a 1643 in Jambij.

Ten eersten soo contracteerdt den Commissaris Pieter Sourij, dat
alle de gene die in Jambij comen om hun coophandell te drijven,
vermogen geen Nederlanders deselve te verbieden, als Siammers,
Chineesen, Maccassaren, Borneers, Javanen offte eeniger andere natie
van wadt conditie die mogen wesen, met offte sonder passen, wan-
neer om de oost om de Eijer Hintean  noordtwesst toe 3 aende
revier Tonkal ende voor Jambijs rheede is gehouden geweest, ende
zoo eenige vaertuijgen binnen dese limiten genomen ofte verdestru-
eerdt, sall den Pangeran daer over aen den Hr Generl schrijven
ende soo t’ billiek is sall reght gedaen off betaelt werden.

Ten anderen wanneer eenige Jambijse vaertuijgen in abbassado offte
coophandell naer d’ oost offte Mataramse landen tardeeren, 5 sullen
allvooren Batavia moeten aendoen, om passen vande Ede Hr Genert
te versoeken, anders als vijanden aengehaellt werden ; maer soo naer
Liam, Combodia, Patanij, Pahangh, Sangora, Ligor, Johor haer
voijagie moghten nemen, sullen pas vanden Nederlandschen resident
in Jambij mogen eijsschen ende, naer de thin quartieren tenderende,
gehouden wesen Malacca aen te doen.

hmm

1 Het traktaat komt ook voor in Sourij's journaal van zijn tocht, hier en
daar met eenige spelling- en redactiewijzigingen. Ik heb het overgenomen, zooals
het voorkwam in de afzonderlijke verzameling tractaten met inlandsche vorsten,
bepaaldelijk door de O. 1. C. aangelegd,

2 Sourij's journaal heeft ,om de oost binnen Eijer Hintam,

3 Sonrij's journaal heeft ,tot.

4 Sourij's journaal: ,ende voor Jambijs bhaar binnen Poulo Verelle sijn,
't weleq in voorige tijden altijt voor Sijne Maijts rheede is gehouden geweest,"

 Sour: ,tenderen.’
