151

doelwit sullen geraken, oversulex Hamsia die oudt ende wijfs is bij
wijlen aanvoeren moeten, gelijek tot noch toe geschiet is.

Op Macqian ende d’ overeust gatet noch wel ende blijven die
vranden noch harde vianden vanden Spangiaert ende Tidorees, edoch
gelijck alle swarten, moeten deselve mede aengeprest werden, sal-
mender wat goets van sien . .

Coninek Hamsia was voornemens weweest een-corcorre naar Ambon
gesonden te hebben, om vandaer eenige tijdinge te spoediger te be-
comen, twelek hem als een onnodige sake wesende, ende om niet
meer Ternataensche wargeesten die doeh aldaer ten overvloede zijn,
oorsake tot inwortelinge te geven, gants ende geheel afgeraden hebbe,
gemeret t gepasseerde in d’ Amboinsche quartieren als U Ed. ge-
wisse comste in dat geweste hem ende ons tsijnder tijt . . . -
ten ontwijffel bekent soude gemaeekt worden, twelek dan bij hem mede
alsoo begreepen zijnde van dat voornemen ende om zijne armade
jegens U Ed. comste sooveel stercker bijeen te hebben, gewillich
afistant gedaen heeft, blijvende vorders besiek ordre in alle quartieren
te senden om de geheele macht jegens U Ed, comste gereet te hebben ,
ten eijnde daerbij geen verleth veroorsaect wert,

Andermael heeft xen ons versocht U Ed. indachtich te maken,
therwaerts presten ofte mede brengen vanden jongen Quimelaha Madire
tot wiens prsoon gantsch genegen schijnt, voornemens sijnde denselven
tot zijnen Stadthouder aldaer (ende in plaetse van Quimelaha Louhoe
wiens rebellige proceduijren onaengesien hem wt pure dwangh heeft
moeten submitteeren, een walch schijnen) te promoveeren, gemerct
hij een ingeboorne aldaer ende soo wel als Louhoe vant geslachte der
Tomogolen zijnde, die bedieninge in beter gerustheijt tot sijn staets
voordeel dan iemant dirigeren sal, gelijck dan sulex van hier door
ons ende Zijne Mat aen Amboinaes Heer Gouvr. Gerard Demmer ge-
schreven is, onaengesien doenmaels geen kennisse van sijne gedwongen
gehoorsaemheijt en hadde. Echter blijft in dat voornemen overander-
lijck, ende aengesien Loehoe door vorderinge van meergeseijde Madjere
van alle digniteijten ende vorich gesach gefrustreert sal werden ende
dien volgende in die gewesten onder sommige heijmelijcke roervincken,
deweleke doch nimmer manequeeren sullen, geen oorsaeck tot quader
gevolch te geven, vint Zijne Mat. geraden, dien onrustigen geest
herwaerts t'ontbieden, om naer gelegentheijt ende bevindinge van
