463

staende vrij grooter partije te bekomen, alwaer alles oock wel stont,
sonder eenige vreemdelingen vernomen te hebben. Met Queda stonden
de saecken noch in vorige termen, sonder dat den Coningh besen-
dinge, noch reclame van sijn aengeslagen jaght ' hadde gedaen... . .

In Februarij passato was van Maccauw in Malacca een Portugees
jacht aengecomen . . . . ., confirmerende den soberen ende noch
dagelijex vervallenden standt van de stadt Maeccauw, ende in Julij
daer aen passeerden drie cleene scheepkens van Goa naer Maccauw,
geladen met rijs en weijnigh eoopmanschappen, dat voor die benoo-
dighde plaets sober secours is; hebben alle de Malacxse gerechtig-
heijt als anno passato voldaen, daerin soo gecontinueert sal worden.

Malaccas guarnisoen bleef versien met 477 Nederlandtse coppen,
behalve 380 zeeluijden die op de jachten en de ehaloupen varen,
dat een redelijcke ende bastante maght is tot Malaccas verseeckeringh.

In conformitt van UB alvooren becomen advijsen, congernerende
'taequiperen vande twee schepen bij die van Genua naer dese landen,
hebben naer becomen tijdinge pr jnlants vaertuijgh vande Sumatrase
Westeust in dato 26en Martij passato van dat geseijde schepen op
dito cust waren gearriveert, voor Ticco ende Priaman eenige vaer-
tuijgen, soo de Coninginne van Atchin, als andere perticuliere toe-
gehoorende, vijandelijcken aengetast, de goederen gerooft, ende de
selve vaertuijgen verdestrueert hadden, leggende als doen voer Cillida
ten ancker, ende jn tractaet, om met den Panglima van die plaetse
in handelinge van peper te comen, terstont UEde wel gegeven ordre
tegen de selve in ’t werk gestelt, ende op pmo April eenige jachten
op de selve, soo om dito cust van haren aldaer plegenden overlast
te bevrijden, als oock in hunnen voorgenomen handel die de Compe
aller wegen aldaer eenigh, ende alleen met exclusie van alle andere
Europische natien, competeert, te stutten, uijtgesonden, die deselve
dato 15 der geseijde maent April jnde straet Sunda gerescontreert,
ende den 26en dito ter rheede voer Batavia aengebracht hebben,

1 Zie hiervoor bldz. 441,

2 Tin werd den onzen in Malaka na de afsluiting der rivier en het lichten
van ons kantoor in Kedah in ruime mate vandaar toegebracht, zooals blijkt uit
een brief van G. G. en R. aan den gouverneur van Malaka dd. 12 Aug. 1649,
