XLVI           INLEIDING.

al dadelijk had. De gouverneur van Malaka Van Vliet schreef
den 11 November 1644 aan de Hooge Regeering te Batavia :
De besettinge van de revier Perah achtte een gewichtige
saecke, want Perah is de welvaert van Atchijn . .. . . Soo
lange Perah in negotie floreert is Atchijn Malaceas verderft,
want door den opulenten toevoer der Mooren over Atchijn naar
Perah werden alle d'omleggende plaetsen van doecken soo
vervult, dat Malacca niet tot verhaal comen can.’ Hij vreesde,
dat die van Queda, ooek siende dat door ’t sluijten vant
contract hare neeringe vermindert... ende welvaert afneempt,"’
dat contract niet meer zouden houden. Ook Hermans begreep
dit, waar hij in een missive aan Gouverneur-Generaal en Raden
van 25 Februari 1645 Kedah en Perak tegenover elkander
plaatsende , aldus schreef: Soo Radja Quceda ’t gemaeckte
contract met d'E. Compe geeontracteert, deuchdelijek onderhout,
sal Queeda in dier voegen, altoos vooreerst, ons bedunekens,
te niette loopen, ende Atchin in alle maniete door Perah te
meerder aen groeijen, ende noch wel cleeden eter wtt Perah
naar Queeda (gelijek Queeda naer Perah pleech te doen) gevoert
werden.’ Het was dus hoegenaamd niet te verwonderen, dat
Perak niet alleen geen voorrechten in den handel aan de Ne-
derlanders wenschte te verleenen, maar zelfs omgekeerd hen
trachtte daarvan uit te sluiten. De Vlaming ging, na hier een
weigerend antwoord te hebben ontvangen, zonder de bezetting
der rivier te hebben opgeheven. naar Atjeh, om te trachten,
de Sultan gunstig voor onze plannen te stemmen. Zijne instructie
schreef hem echter voor, dat bij - altijd met het oog op onze
belangen op de Westkust van Sumatra haar niet tegen ons
in ’t harnas moest jagen, door te gedecideerd in deze aange-
legenheid op te treden; zelfs moest hij zich tevreden stellen,
indien zij slechts hare medewerking toezegde tot het verkrijgen
voor de Compagnie van dezelfde vrijheden in Perak als hare
handelsconcurrenten, tot het beletten dus van een monopolie
aan anderen.
