154

in UEd: compa herwaerts mach gebracht werden, om zijn voor-
nemen in dien te doen effect sorteeren.

 . Ons sober getal militaire . . - - - S000p Macqian
als Maleijen is) naulijex suflicant . - -  -  d’ oirdinaire senti-
nellen te voldoen . .  -

Opt sluijten van desen met den Coninck wegens Quimelaha Loehoe
naerder in conferentie getreden zijnde verclaerde Zijne Mat niet ge-
negen te wesen Louhoe herwaerts t ontbieden, maer dien booswicht
geheel ende al UEd: over te leveren, om denselven door wegen van
justitie wt Zijne Mats name t eenemael wt het getal der levendige
wech te rucken, ofte anders in strickte gevangenisse tot versendinge
naer Batavia op te sluijten aengesien Zijne Magt met goede meijninge
verelaert hem Tuouhoe niet meer onder zijne oogen te gedulden , maer
expresselijek versouct, in manieren voorschreven met hem gehandelt
werden sal, seggende desselfs snoode gepleechde actien ten overvloede
dootsstraffe verdient te hebben, waeromme dan ende om van dit zijn
voornemen niemant bekent te maken secreetelijck binnent casteel inde
winckel het nevensgaende Nederlants afschrift, ' wt eijgen begeerte
geconeipieert ende door d’ onse wt de penne gebracht is, sonder dat
oock dies aengaende iemant anders dan eenelijek hij, den schrijver
ende tolek kennisse heeft, zijnde d’ andere, soo aen UEd:, d’ Hr
Demmer, Olijlima, ende Oulijsiva gedirigt, door den Ternataenschen
schribent ter kennisse vande Soavivos ende Tarnataenschen adel opt
pampier gebracht, om door dien middel geen achterdocht te ver-
oorsaken. t Zijn sinisterlijeke practijcquen door Hamsia bedacht waer-
door meent sijne voorgaende quinckslagen, ende eijgen geuseerde
meneesheijt te verduijsteren, ende hem Quimelaha die van ontrouwe
ende schelmstucken in geenen deele t’ excuseeren is, op den hals te
schuijven . .  -

Geschreven Maleije int Casteel opt Eijlant Ternate desen 28en Januarij
a 1645,

Onderstont

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   .                        .

W. SEROITEN.

1 Missive van Hamdja, letter C.
2 Missive van Hamdja, letters B en D.
