149

borgen gelegen hadden voortquamen, twelek door d’ onse gesien zijnde
evenwel in vervolch bleven totdat te laat hare botticheijt vermerc-
kende steven swaeijden, met meijninge Maleije ofte T'olucco door haer
snel bescheptheijt te becomen, daer sij wel sagen sulex onmogelijk
was, maer de geheele zee openhadden en naer Dodingo in alle verseeckert-
heit de wijek te connen nemen, twelck niet en wilden doen, omdat de
Hollanders ende derselver Mardijckers dien schandelijeken naem van
voor haren viant te vluchten niet en souden onderworpen wesen , even
off sulex noijt meer gebeurt en was, achtende meerder eere te wesen
vermetelijek ende vechtende te vallen in ’s viants handen dan te
vluchten voor viermaal stereker partije, in welek voornemen dese
veechwesende opperhooffden voortgingen, ende geraecten cort daer-
naer soo wacker aende man, dattet oock wel een lust om zien soude
geweest zijn, soo t gelijcke ptije ofte ten minsten twee tegens een waer
geweest, ende slougen d’ onse den viant int eerste aencomen soo
mannelijek af dat achter wt desen most maer de cans andermael
hervattende geraecten d’ onse inde lij ende wierden van alle vier
gelijekelijek aengetast sulex dat deselve naer een cort doch hevich
gevecht alvooren Barnabe ende een sergiant buiten boort geschoten ,
ende verdroncken, den luitenant met 8 wonden, ende nevens eenige
vande voornaemste Mardijckers onder voet, vanden viant onder rijck
vant casteels canon (mannelijek vechtende), vermeestert zijn, in vougen
wij dat onheijl met verdriet, voor onse oogen moesten aensien, sonder
het minste ontseth te connen doen, dewijl niet een corcorre nochte
woek volek int heele quartier te becomen was, t hebbende Gilolos
Coninck genouch te doen hem te salveeren als wanneer deselve
tgevecht aengaende uitgestoocken was. In dier vougen dan is ons dat
ongeval door pure vermelelheijt ende verkeerden ijver toegecoomen,
hebbende den viant daarbij verovert levendich ende doot 65 coppen,
te weten 7 Duijtsen, 5 Mooren van Tacomij daeronder den Modim,
Al gegagieerde ende 12 vrije Mardijckers, daer met onder convoij
van 2 galeijen naer Gammalamma geschept zijn. Onse gevangen

1 Caen teekent hierbij aan: ,. . .. waerom onse gilalo niet thuijs gehouden
alsser geen correcorren noch volek int Ternataensche quartier was...

2 Caen teekent hierbij aan: ,T is geen vermetelheijt maer een roeckeloose
Onverantwoordelijcke hasarderinge, tvolek is voordesen anders gemesnageert
geweest. ’
