335

becomen, souden ons met behulp vanden Tidorees, die daer eenelijck
op siet, ende de subsidie, die Pedro de la Matta wt Maccassar sal
soecken te bestellen, wel een grooten affbreuck inde bevredighde
quartieren van Amboijna, ende het costelijcke Banda eunnen doen,
ende oock eenige landen affhandigh soecken te maecken, waer toe
de Portugesen, Engelsen ende insonderheijt de Maccassaren , met onse
gesubmitteerde Amboinse rebellen, mede alle haer vermogen sullen
trachten toe te brengen, dat dan erger als te vooren, ende bij nae
irreparabel soude wesen, daer ons int bijsonder op te letten staet,
als sijnde een saecke, daer aen des Compes welvaeren in die quar-
tieren teenemael dependeert, soo wij de selve in voleomen rust willen
blijven possideren. Maer bij der Spangiaerden wtsettingen t hebben
daer voor jnt minste niet te vreesen, alsoo den Tidorees alleen daer
toe onmachtigh is, ende te dien insichte van niemant eenigen aen-
hangh sal crijgen, die dan nevens den Tarnataen wel tot onse devotie,
ende beijde soo eleijn sullen cunnen gehouden worden, als (wij selfs
begeren, wanneer de Compe ooek een vredich Ternaten sal besitten
met vergrootinge vande negotie, wt alle d'omleggende quartieren,
ende ontlastinge vande groote oneosten, die daer doorgaens zijn
dragende. . . , daer toe de continuele besettinge van Ma-
nijlha de rechte ende beste middel is, ende deswegen vervolght dient
te werden. Ingevolge sal der Portugesen ende Engelse negotie op
Maccassar mede wel haest desert loopen, als de saecke maer wel
beleijt wort, daer URd. niet behoeven te dubiteren.

Den Coningh Hamsia was weder in voleomen gesontheijt, ende
blijft nevens den Batehiander inden oorloch tegen den Spangiaert ende
Tidorees met allen ijver continueren  . .

Molucco (komt) ten achteren f 1980740-3, dat veel is, ont-
staende ten principaele wt het groot guarnisoen ende het overblijven
van drie schepen 4. cn

Van Amboijna is) hier de retour gekeert  . den 19:

1 D. w. z. hunne verwijdering uit de Molukken.

2 Men zie echter ook den brief van Seroijen en zijnen Raad aan G, G.  R.,
dd. 1 Juni 1647, op bldz. 350,-v. beneden,

3 En het slordig en frauduleus beheer van Seroijen. (Rapport van Antonio
Caen wegens Comps staedt en gelegentheijt in Molucco, 1 Juli 1648, Vgl.
beneden, bldz. 357).
