343

d’ eene plaets manqueert moet d’ ander suppleren... .

Op ons versoucq in den tinhandel op Pera heeft de Coninginne
noch geen absoluijt bescheijt gegeven, maer wel doen blijcken, dat
ons gaerne daer buijten soude houden. Wat met haere gesanten,
die in corte stonden te volgen, daer op in antwoorde sal dienen
ende ons toestaen, sullen met derselver paresce vernemen 2 Doch
dewijle al over lange gesien ende ondervonden hebben, dat ons den
thin handel in Pera ende andere quartieren door de frequente vaert
der Mooren, die daer weder met vijff schepen waeren aengecomen,
tenemael verhindert wort, ende bij d’ selve, an passato over de
488000 tin met drie scheepen in Suratte is gebracht ende nu weder
1500 bhaeren alleen uijt Pera sijn vervoert, waer door wij van dat
minerael gefrustreert blijven ende het allerwegen met cleeden oock
goo vervullen, dat aen dien cant niet cunnen bestaen, maer bij langer
conniventie in oncosten sullen consumeren, soo hebben in Rade van
India goet gevonden, de vaert der Mooren in die quartieren te ver-
bieden, 2 gelijck reede aenden Gouverneur van Malacca geordonneert

onzen handel van Indrapoera naar Salida hebben verplaatst. Dit is onjuist, Wel
is de Sultan herhaaldelijk daarom gevraagd, maar steeds werd een weigerend
antwoord ontvangen en in 1646 en 1647 werden dan ook, evenals vor dien
tijd, de schepen naar Indrapoera gezonden, om hun peperlast in te nemen.
Natuurlijk wordt ook in de bijdrage: Begin en voortgang van onzen handel en
bezittingen op Sumatra's Westkust, dat steunt op Van Basel’s beschrijving en
overigens over ’t geheel vrij goed op de hoogte der gebeurtenissen van deze
jaren is, deze vergissing begaan.

1 Nl, dat de Sultan den Radja in Pera gelieft te manderen, dat (hij)
ons voor de Mooren ende andere preferere ende goede quantiteijt tin jaerlijcks
laet toecomen". (G. G.  R. aan de Sultan van Atjeh, dd, 14 Juli 1647.)

2 Deze gezanten kwamen den 25 December op Batavia en verschenen den volgenden
dag bj G. G.  R., aan wie zij onder het nuttigen van ,een glaesje soete
wijn" en naer hun wijs een weijnich pinnangh" een brief der Sultan en hare
geschenken overgaven. De Sultan weigerde, den Nederlanders een zeker quantum
tin (Van Deutecom had gevraagd om 600 baar) jaarlijks uit Perak te verzekeren:
zij zelf ontving niet zo veel. Ook wilde zij met het oog op haar eigen be-
langen niet verder gaan, dan toe te staan, dat de Nederlanders neffens de
Aetchinders in Perach volgens costuijme soude mogen handelen "’, (Batavia’s Dach-
register’ op 26 Dec. 1647). Dat G. G.  R, zich er op beriepen, dat zij waren ge-
treden in de rechten, die de Portugeezen gedurende den tijd dat deze Malaka
hadden bezeten betreffende den handel op Perak hadden gehad, beteekende h. i,
niets. Immers, deze hadden ,daer niets anders, als steelswijse gehandelt buiten
weten van Atjeh's Sultan en de bewoners omgekocht.

3 Zie die resolutie beneden, bldz, 354 v. v.
