503
gebruijkt wegens d'Nederlantsche Compe ten overstaen ende gevallen
vanden gouvernr Paducca Sirij Maradia ende d'orangecaijs Souradia
ende Maradia de Radia s'ampt de vordere jngebooren grooten ende
cooplieden deser plaets mitsgaders den oppercoopman Hendk Creijers-
zoon ende ondercoopman Joannes Waghter jnden dienst van gemelte
Compe en jn dien handell in Tico leggende.

Alles geconfirmeerdt in Priaman den Jen November voorschreven
maents ende gesubsigneerdt vande jegenwoordige regeerders te weten
vande Aetchinse gesanten, vanden panglima en regeerders in Tijco,
vande Regeerders in Priaman ' ende daer onder geteekent JOAN
TrurotMaAN, Herrick CreIJeRSzZOON en JOANNES WAGHTER,

1 Het contract met Indrapoera (zie hiervr, bldz. 500) is niet in het
contractboek der O. I. C, opgenomen.
