366

't wtgaen van ’t ooste mousson met goede quantiteijt vaertuijgen,
ende hare gewoone cleene eommertien, weder in Banda souden ver-
schijnen, ende daerin ooek jaerlijex continueren, dat den burger vrij
sal soulagieren, die dit jaer door haer achter blijven, ende dat van
hier sober van rijs waren gesecondeert, in groote schaersheijt sijn
geweest, daerin met het senden van ruijm 500 lasten rijs nu tijtlijck
hebben voorsien, ende sullen den vorderen eijsch tot 6 a 700 lasten
toe, mede voldoen, dat bastante provisie is voor twee jaren. Gemelte
Gouverneur, was voorts den 28en Maij op Damme aengelandt, ende
hadde met een cleene vereeringe, als soete beweeghredenen de in-
woonderen sodanich gedisponneert, dat sij luijden met eijgen handen
in den tijt van drie dagen alle hare nooten boomen, tot over de
400 in getal hebben omgehouwen, ende verdestrueert, met belofte
die vande eijlanden Nile ende Teeuw, daer ruijm soo veel nooten,
ende ooek eenige nagel boomen staen, te bewegen, dat van gelijcken
soude doen, off soo niet datse sulex onder onse assistentie ende be-
scherminge met haer eijgen volek souden trachten te verrichten, daer
toe ordre gegeven is. Die van ’t eijlandt Cassawoij acht mijlen be-
oosten Goram gelegen, hebben haer nooten bos van 280 vrucht-
dragende boomen, ende veele jonge spruijten mede laten uijtroeijen,
ende noch eenige op andere eijlanden aengewesen, daer op mede
geleth sal worden. Ende de wijle nu op ’t eijlandt Damme voor de
Compe geen bij sonder voordeel te doen is, ende dat door de extra-
ordinaire ongesontheijt daer jaerlijcks veel volck comen te verliesen,
soo hebben geordonneert 't guarnisoen van daer te lighten, ende die
als andere omleggende eijlanden, jaerlijes met een jacht, ofte
chaloupen te doen besoecken, soo tot onderhoudinge van vrientschap,
als om haer te bewegen dat jaerlijex met hunne snuijsterijen in
Banda comen, ’t welek metter tijt neringe, ende vertier inde
cleden sal aenbrengen, ende die luijden van vorder aenplantinge oock
wel doen desisteren, gelijck die van Damme ende Cassawoij ten
hoogsten belooft hebben. Maer op ’t versoeek van die van Tenimber
hebben gelast, daer t andermael een houten logie te maecken, ende

1 Inde negrie Roemawero." (G. G.  R. aan den gouverneur van Banda,
18 November 1648.) Uit de papieren van 1649 betreffende Banda blijkt, dat
tot die bezetting niet zou worden overgegaan, vr Braconier zijn vernielingswerk
op Damme en omliggende eilanden (vgl. beneden) had verricht,
