XLI          INLEIDING

Batavia de hoofdmarkt moeten worden voor den rijstuitvoer uit
het rijk van Mataram, terwijl dat rijk , wat het aan buitenlandsche
produeten noodig had, grootendeels uit handen der Nederlanders
zoude moeten ontvangen. Er moge nu eenige overdrijving
liggen in den uitroep van Van Diemen van 31 Januari 1641,
in den roes nog van Malaka’s verovering: de Mattaram moet
onsen vrunt worden,’ de kern er van was waar: de Soesoe-
hoenan moest in hooge mate met deze overwinning rekening
houden. Hij schijnt eerst de hoop gekoesterd hebben, een coalitie
tot stand te kunnen brengen tusschen al wat in den Archipel
den Nederlandschen naam haatte of vreesde: sporen althans
treft men aan van eene ons niet vriendschappelijk gezinde verstand-
houding van Mataram met Portugeezen en Engelschen en met
de vorsten van Bandjermasin, Martapoera, Djambi en Palem-
bang, die nu alle zijn opperhoogheid schenen te willen erkennen.
Vooral op beide laatstgenoemde staten trachtte hij invloed uit te
oefenen en dit gelukte hem zoo goed, dat Van Diemen in 1642 en
1643 werd gedwongen, op de meest besliste wijze eerbied voor de
Nederlandsche vlag af te eischen van beider vorsten: Jeremias
Van Vliet, Abel Janszoon Tasman, Pieter Soery, Johannes
Lamotius en anderen hielden hun goeden naam aan de Oostkust
van Sumatra op, en de contracten van 20 October 1642 met
Palembang en van 6 Juli 1643 met Djambi toonden, dat
het prestige der Compagnie daar bleef gehandhaafd. Na het
mislukken dezer pogingen werd de houding van den Soesoe-
hoenan officieel althans - weder merkbaar minder vijandig
en van onze zijde werd zijn voorbeeld gevolgd: zijne onder-
danen handelden op Batavia en, met passen van de Hooge
Regeering voorzien, op Malaka. Z bleef. de toestand tot
den dood van Van Diemen eu-ook na diens overlijden heeft

1 Vgl t. a. p., bldz. 113125, 137141.
2 Ta. p., bldz. 108-113.
3 Ta. p., bldz. 163169.
