177

lange peper. cubebe, boonen, ende veele andere snuijsteringh, dat
alle weder in Batavia te vente werd gebracht. . . .. Dewijle de
handelingh t'minste de Compe prejudicieert, maer goet gerieff toe-
brenght, ende soodanigen commercie, als geseijt, indifferentelijck allen
volekeren toestaen, soo can noch behoort sulex onse eijgen natie niet
beleth te werden, gelijek ovek niet geschiet, maer de lust is bij veele
cleen. Ende bij aldien daer ooek geen andere wijse, als voor desen
gedaen hebben, op setten, sullen nimmer tegen de Chinesen , Maleijers
ende Portugesen bestaen, Dese lijden connen haer op hun vaertuij-
gen cleen behelpen, ende sijn seer spaersaem; d'onse in contra pro-
digal, ende moeten op hare voijagies met boter, caes, vleesch , speck
ende wijn (twelek costelijek valt) geprovideert sijn, dat spaersame en
winsuchtige personen, soo hier maer de ruijmte van Nederlanderen
waren, wel anders aenleggen souden, ende emmer soo goede proflij-
ten bevaren als de vreemdelingen.

'T sal dan onder verbeteringh van U. Ed. wijser oordeel dienstich
sijn, dat veele menschen, vrouwen ende kinderen, arme ende rijcke
bewillicht worden herwaerts te varen, onder conditie van 10 a 20
jaren in India te remoreren, ende de Compe hier te lande ordre ende
reglementen reede geraemt, ende noch te raemen, te subjecteren. Ten
sal ijverige, neerstige, ende wellevende luijden, aen geen fatsoenlijeke
middelen gebreeeken, rijekelijek de cost te winnen, ende progressen
te doen, soo met gepermitteerde negotie, lantbouw als hantwercken
etc., allen buijten prejuditie vande Compe. Dat redelijcke gestelde
luiden, in Nederlandt wel geseten, niet willen opbreeeken, ende nae
India comen, maer liever in hun vaderlant blijven, is soo vreemt
niet. De suleke moeten daer toe niet worden aangesocht, maer wel
dat met vertrouwde luijden redelijcke capitalen herwaerts schicken,
omme als facteurs vande selve gebruijckt te werden. Wij laten ons voor-
staen, dat het in Nederlant aen meesters noch knechts sal mancqueeren,
als U. Bd, maer resolveren , den handel open te stellen, onder soodanigen
reglement als hier in uso zij, ende alle vreemdelingen gauderen.

- U, Ed. zullen wel doen, goet slach van volck met
hun eijgen vaertuijgen herwaerts te lieentieren, nevens soo veel con-
fanten, provisie, ende alle andere snuijsteringh als te rade sijn, onder
expresse conditie ende pene van confiscatie, dat niet sullen vermogen

12
