ENE EANDING.                LXV

ook de tekortkomingen, welke zijn voorganger in de oogen der
Bewindhebbers op zijn kerfstok had.
Dat het opperbestuur in Nederland niet gemakkelijk tevreden

zoude zijn over de verrichtingen der Hooge Regeering in Indi,

was a priori aan te nemen. Het zou al zeer te verwonderen

geweest zijn, indien de door de laatste gevolgde gedragslijn

had gestrookt met de politiek, door de Bewindhebbers als de
ware verkondigd, Beider standpunt was zoo geheel verschillend ;
moest dat zijn. De direeteuren der handels-vennootschap hadden

voor niets anders oog (en was dit inderdaad zoo onverdedig-

baar in dien tijd, toen het politiek gezag der Nederlanders in
het Oosten nog niet z66 was gevestigd , dat het souverein-zijn
der Compagnie met zijne rechten, maar ook met zijne verplich -

tingen duidelijk in het oog sprong) dan voor eene zuivere.

handelsstaatkunde. Alle overwegingen moesten zwichten voor
deze ne, hoe door den handel in Indi het meeste voordeel
te trekken voor de aandeelhouders der Compagnie. Dit was het

eenige doel; wat daarbuiten lag, kon hoogstens middel zijn. 2

Vandaar, dat de veroveringen in en buiten den Archipel en de
daaraan verbonden rechten en plichten van souverein in de
oogen der Bewindhebbers slechts genade vonden inzooverre
zij tot het bereiken van dit doel noodig waren. ’T' is waar,

soms gevoelden zij iets voor den glans, dien de politieke macht

en invloed der Nederlanders aan de overzijde der wereldzee

wierpen op de Republiek, op hare bestuurders, op hen zelven; -

maar meestal bekeken zij de zaak van een bijzonder nuchter
standpunt en berekenden zij in de eerste plaats de kosten, welke
de oorsprong van dien glans medebracht. Kortom, het souverein-
zijn was hun, indien zij op dit punt hunne gedachten lieten
gaan, een lastpost, die slechts diende aangehouden, voor zoo-
verre hij noodzakelijk was voor het behoud van den handel,
en die niet diende te worden uitgebreid.

1 Vgl. beneden, bldz. 471.
2 Vgl, missive der XVII aan G. G.  R. dd, 12 Sept. 1639,
Bouwstorren, Deel III.
