254

 - Hare Hooghts missive . . . . . heeft den gon-
verneur van Vliet pr 't jacht Egmont van Malacca mede gebracht,
alsoo den Commissaris Vlamingh daer als gouverneur in zijn plaetse
gelaten heeft, buijten ordre  . . . . . ’t Sijner tijt sullen
deselve met eene redelijke vereeringe beantwoorden, ende de vrunt-
schap met die vorstinne trachten te onderhouden, ooek buijten ge-
wichtige oorsake met dat rijek in geen verwijderinge comen. Naer
desen sullen ons oogh wit wel erlangen, dat zijn tijt hebben ende
met discretie bevorderd werden moet. Heeft nu geen gesanten ge-
sonden, dat wel comt ende oneosten PERES PR AEN JINDE
 Uijt gemelte gouverneurs papieren ende mondelingh
rapport vernemen de econtinuatie vande rebellie der Manicabers in
Nanningh ende Rambouw, daer op in September een macht van 340
coppen, soo militaire, matrosen ende Malaxse ingesetenen, heeft
uijtgeset welcke de dorpen Meleque, Inaer ende Perlin ten principalen
hebben verdestrueert, veel padij in huijsen als op ’t velt vernielt,
ende grote quantiteijt vrucht bomen neder gevelt. De Manicabers van
Rambou ende d’ omleggende dorpen hadden hun bij de Nanninghse
geconjungeert, zoo dat meer als 2000 mannen sterck waren. Meenden
d’ onse inden aftocht te overvallen, ende van achteren in den troup
te breken, maer wierden soo gegroet, dat confuselijck retireren ende
d’ onse verlaten mosten. Inde rescontre hebben wij twee doden ende
vijf gequetsten gehad, van haerder zijde is Lella Maradja, hooft in
Rombouw, nevens twee orangeaijs, ende, nae gerucht wort, veel
gemeen vole gesneuvelt, dat een groten schriek ende ontsach gebaert
heeft. Zedert voorschreven optocht, tot op ’t vertreek van voor-

1 28 November 1645,

2 Hij had verlof bekomen, om een keer’ naar Batavia te doen; maar hij
kwam met sijn gansche familie ende ommeslach, met intentie niet weder der-
waerts te keeren,’ na alvorens De Vlaming van Oudshoorn ,als absoluijt gou-
verneur te hebben aangesteld. G. G. en R. vonden dit ,een seer stoute acte
van seer quade consequentie die wel harde correctie meriteerde. Zij , hebben
de promotie van den Commissaris Vlaming gedisadvoijeert en Van Vliet de
keus gelaten, f naar Malaka terug te keeren en zijn tijd uit te dienen f met
de retourschepen , buiten commando" naar Nederland te gaan, also de vlag al
vergeven was.’

3 Van Vliet schrijft zelf in zijn rapport, den 28 November 1645 aan G. G,
 R, aangeboden, dat het gerucht was verspreid, dat de broeder van Lella
Maradia (capiteijn in Rombouw) met noch twee orangcaijas onder veele Rom-
bouwers ende Nanningers gesneuvelt was.

