77

heijt de bequaemste middelen gebruijcken moet, dat van ons successive
nae vermogen gesecondeert sal werden, goede quantit thuijn saet
senden derwaerts, maer slaven connen nu geene missen; de swarte
Christenen en Malaccesen, die in d’ om leggende plaetsen noch ge-
vangen sijn, moet UB, vervolgen te regateren, en dit volck (als
sijnde t'eenemael geportugeseert) in goede subjectie houden. Inson-
derheijt d’ overgebleven Portugesen ende Mesticen, dat leuije, ho-
vaerdige, onrustige en crackelige menschen sijn, die in geenderleij
wijse vertrouwen moght, sulex scherpelijck op der selver doen en
leven letten moet, geen publijcque exercitie vande Roomse religie
sult in Malacca noch desselfis Territoir dit volekjen toelaten ) de
vrijheijt van conscientie, en ooghluijckent gedoogh der misse is meer
vrijheijt als onsen Staet aldaer buijten perijekel verdragen can, ten
welken insichte maer weijnigh geestelijeke persoonen dulden, ende
t meerder getal wegh schicken sult.

Den eigendom van alle huisen, erven, thuijnen, en velden, soo
binnen de stadt als in desselffs ressort, sult voor de Compe noch al
behouden, ten ware U.B. om goede eonsideratien raetsaem vont,
eenige derselver te vercopen, ofte wegh te schencken, doch ons
oordeels achten dit noch al wat te prematuijr, maer sal U. E. om de
bevolekingh en culture soo veel doenelijek te bevoorderen, eenige
huijsen en thuijnen, voor 1,2a3 Jaren, soo wel aen Comps dienaers
als vrije lijden, ten geringen prijse wel mogen verpachten, off ver-
huijren, ofte om eleijne erkentenisse in leeninge geven, midts d
huijsen, ende erven door de besitters t’ hunner costen gerepareert
en onderhouden, mitsgaders de thuijnen en velden geeultiveert, be-
plant en verbetert werden, op dat de generale Compe mettertijt daer
behoorlijcke vrucht van trecken mach.

Doude dominatie die de Portugesen tot Malacca ontrent d’omge-
legen voleken, t’ passeren van desselffs enghte, t’ aendoen van de
plaets, t’ vorderen van tollen en anckeragie, t’ halen van passen, en
alle andere costuijmen, als een ongetwijffelt recht hebben gepossideert,
sal U,E, voor onsen Staet int geheel mainteneren, doch met soo-
danigen discretie en voorsichtigheijt, dat daer door niet gehindert
werde, Malacca haest in neeringh en voorspoet respirere, ter welcken
insichte seer circumspect met de Moorse en Gentijffse schepen van
Coromandel en Bengala (die in de thin quartieren van Pera, Queda,
