315

procureren op pene van onse rescontrerende schepen aengerant te
werden.
4,

Dat de gemt singadijs op de receptie van eenige brieven wegen
de Maccassaersche coningh de missive telekens aen t’ Nederlandts
opperhoofft vertoonen sullen tot incorporatie van den inhouden van
dien.

5.

Gevollgelijek dat die van Solor bij optenue van pas jaerlijex ge-
houden zullen zijn, met haer eijgen vaertuijggen soo na de buijten
als binnen cust als andere omleggende eijlanden te navigeeren tot
bemagtingh van slaven, wasch, cicier als andere gerequireerde noodt-
wendigheden met geen ander intendith dan om deselve nae gedane
opsamelingh aende E, Compe te venten tot goedtmakingh van haer
erogeerende gasstos.

6.

Dat de passer van Larantoucque bij non comparite der Soloresen
vandaer gediverteert sall werden ende die van Lamhale ende Lama-
quera expres verbonden sullen zijn, t’ out gebruijck effect te laten
sorteeren, dat is om den anderen dagh precijs met hunne prauwen
onder onse forten comen, om alldaer onder d’ onsaghelijckht van t’
Nederlants opperhoofft behoorlijeker wijse passer te houden.

r
Dat thien vol wasschen offte 20 halffwassen hoenders voor een
ra mitsgdrs 20 oude clappussen offte een pott towack voorde waerde
van een tangh offte twee dubbellde stuijvers vendibell sall wesen.

8.
Dat d’ ingesetenen int generl 20 dubbelde stuijvers off 10 tangh

voor een ra in betalingh sullen moeten ontfangen ende sulx in
rekeningh buiten alle exceptie gedogen.

9
Dat alle fugutive persoonen ter wederzijden prompt gerestitueerdt
sullen worden, ten ware den gevlughten Salorees hem geneijght
thoonde t’ Crisstendom aen te nemen, die dan exceptive gelieentieerdt
sall zijn, ondert Nederlantsch gesagh te remoreeren, mits een slaeft
zijnde aenden eijgenaer betaellt sall werden; sonder daer jegens in
