294

quamen, soo dat in corte over de duijsent cloecke gewapende swarten,
ende daerbij ijder met een goede parringh tot schillen van boomen
versien, in, de negrie, ende selffs geen hondert soldaten daer binnen
hadden. Volgenden nacht, gelijek mede den verleden nacht geschiet
was, hoorden uijt de valeijen ende geberchte noch een deerlijck ge-
huijl ende gekerm vande gevluchte, die haer daeromtrent noch waren
onthoudende, sulex op t’ versoeck van eenige orangcaijs hen vergunde,
deselve wech te halen, ende tot haer te nemen, die in corten ver-
scheijde met haer brachten; veele, die armen ofte beenen aen stucken
gevallen, ende voorts, van honger versmacht , halff doot lagen, lietense
onbarmhartich leggen, ende voirder vergaen, menichte dooden wierden
hier ende daer, al meest van honger gestorven, ooek noch gevonden,
soo dat ten laesten resolveerden, eensdeels door medelijden mettet
gemeene volek, besonder vrouwen ende kinderen, die de schult van
haer bedrijff soo groot niet, als wel der grooten is, ende doeh seer
miserabel omquamen, sijnde ellendich om aen te sien, hoe de kinders
van d’ ouders, ende de moeders van hare kinders veel verstroijt
waren, anderdeels, om dat wij de grooten ende prineipalen, haer
mede met haer volek noeh in ’t geberchte onthoudende, van hare
macht soo veel doenelijek ontblooten, ende door hart tractement geen
oirsaeck geven mochten, dat door desperaetheijt haer weder t’ samen
quamen te rotten, op d’ een off d’ ander hoochte te verstereken,
ende alsoo de Compe weder nieuwe moeijten ende costen aen te doen,
aen alle ende een ieder vrij geleijde te geven, dat elek een met de
sijne vrij ende ongemolesteert affcomen, haer tot hare vrunden ende
gebuirige negrijen vervoegen ende woonplaetsen t’ haren believen
kiesen mochten, gevende daerbij de hooffden vande negrijen vrijheijt,
dat een ijder de sijne ende alle, die tot haer quamen, onbeschroomt
aennemen ende huijsvestingh met noodich onderhout geven ende ver-
leenen mochten, uijtgesondert 5 A 6 vande principalen, als Tolou-
cabessj, Iman Radjalj, ' Pattj Touban, sijnde den laesten vande

1 De geschiedschrijver van Ambon. (Valentijn, Ambon, IT, b, bldz. 1 v.v.
en 152). Dat hij met Valentijn. persoonlijk bekend geweest zou zijn (zie het
rapport, door H. J. Van de Graaf en G. J. Meijlan in 1821 uitgebracht over
De Moluksche eilanden en te vinden in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indi,
1856, I, bldz, 78 vv, en aldaar bldz, 76, noot 2) is zeer onwaarschijnlijk.

