411

Compe tot den opbouw van Christj kereke haer mede noch voor eerst
getroosten ter tijt die nieuw aeneomende Christenen inde fundamenten
der religie beter gestileert, ende daer na uijt eenen christelijeken ijver
sells bewogen worden, ijetswes ’t haerder onderwijsinge te contri-
bueren, verhoopende ondertusschen, dat Godt de Compa in andere
hare gewichtige affairen te meerder zegenen ende dese dispensen wel
dubbel rembourseren zal, sonder dat de selve haer met jndireete ende
ongelicentieerde middelen daer tegen sal behoeven te behelpen. Ende
comt dan oock seer ongerijmt, de voirdere twee tot een benefitie
om reden verhaelt, de coopluijden ofte ontfangers der nagelen toe te
laten comen, daer de selve jmmers met seer goede ende met hare qua-
liteijten congrueerende tractementen respective vande Compa. voor hare
diensten gegageert ende beloont worden, consequent haer daer mede
behooren te contenteren. Ende bij voorval eenige vereiste dispensen
doende, laetse die tot laste vande Compa, die hare oncosten , behoor-
lick gedaen sijnde, wel dragen wil, in reeckeninge passeren. Soo be-
vinden oock, dat dese verswaringe van ’t gewight direetelijek tegen
d'onderlinge gemaeeckte contracten strijden ende niet buijten reden den
inwoonderen tot groot misnoegen ende beclagh hier over verweeken
soude, als die volgens den inhoude der selven maar 550 ende niet 5774
, soo als dit beloopen soude, voorde bhaer te leveren gehouden sijn,
hehalven dat oock dese verswaringe op alle comptoiren niet esgael gaen,
maer aen ’tisere ende loode gewicht alleen soude geschieden connen,
dat verstaen eenichlijcken de drie comptoiren Louhoe, Hittoe ende Lari-
cque hebben, ende d'andere off metale gewicht, daer sules niet aengedaen
can worden, ofte gelijckte maten van il , gaende 50 in een baer,
daer de nagelen mede gemeten worden. Ende alsoo wijders bemerc-
ken, dat met dit jsere ende loode gewicht in ’t verlichten ende ver-
swaren besonder bij ontrouwe ende baetsoeekende geesten, als in den
persoon van Abraham Pittavin nu evident gebleeeken ende bij d'andere
apparent meer geschiet zij, groote valscheijt ende bedrogh can ende
oock gepleecht wort, hebben om den jnwoonderen sooveel doenlijek
buijten reden van beclagh ende mistrouwen te stellen, oock te be-
thoonen dat, gelijck wij van haer begeren, aen onser zijde niet
minder de gemaeckte contracten willen naergeeomen hebben, goet
gevonden, U. E. aen te schrijven, alle 'tisere ende loode gewicht,
op wat comptoiren ’tselve bevonden wort, soo cleijn als groot in te
