461

hebben ons noijt eunnen jnbeelden, datter jaerlijex soo veel tin in
die quartieren conde vallen, soodat U Rde hierin nu claerlijek sien
de rechte vruchten van Malaccas conqueste, waeromme soo lange
gearbeijt ende gesocht hebben, om achter het rechte misterium te
comen, waer uit de Compe hoe langs hoe meer, treffelijcke proffijten
staet t'erlangen, vermits de Mooren ende Portugiesen nu van dien
handel gesecludeert sijn, ende daer door in gemelte quartieren te
meer in prijs sal comen te steijgeren, sijnde in Taijouan alleen op
129000 tin over de 58000 guldens geadvangeert, dat veel is. Dage-
lex wiert in Malacca noch goede partije verwaght, ende was â€™t
meerendeel vande voorschreven 770000 wt Pera aengebracht dat
eenelijek door onse nauwe besettinge der selver revieren ende de
non entrance van Mooren noch Atchinders is ontstaen, ende schijnt
den Radja van Pera nu meer genegen te sijn, om den tin aen ons
als die van Aetchin te leveren, vermits wij een weijnigh meer, ende
naer haer contentement contant ofte goede cleden geven, daer en
contra vande Aetehinders, boven minder betalinge, vrij gefexeert
worden, alsoo 'tal meest op den naem vande Aetchinse Coninginne,
ende Rijex Raden gaet, dat de gemeene man vrij tegen de borst is,
ende daerom haren tin liever in Malacca brengen. Wij sullen dien
jmportanten thin handel onder bondigh contract het meerendeel sien
te bemachtigen, ende in Pera wederom residentie nemen, om voor
te comen datter weijnich, ofte niet vervoert wert, dat vastelijck ver-
trouwen met een goede vereeringe aenden Radja Pera te doen wel
volgen sal, te meer de Coninginne van Atchin bij spegiael firman de
vaert der Mooren, ende alle andere vreemdelingen op Pera verboden
heeft, ende expresselijk gelast datter geen andere Atchinders als
haer eijgen vaertuijggen met passen sullen mogen gaen, op poene dat
(wijl die (wij sonder hare spegiale pasgeduls vinden voor goede
prinsen sullen mogen aenslaen. Heeft oock rede haren gesant aen
Radje Pera gesonden, om hem sulex bekent te maecken, ende te
gelasten met ons in contract te treden, die daer soo lange vertoeven
sal, tot de compste vanden Ambassadeur die hier jegenwoordigh in
Batavia is, om dan nevens onsen Commissaris van alles een eijnde
ende bondigh besluijt te maeeken, dat soo spoedigh sullen laten
voortgaen, ende bevorderen als mogelijck is . .  .

 Volgens d'advijsen vanden Gouverneur Jan Thijssen blijven die
