17

quaetwilligen niet verschoont, maer gestadigh, sooveel ’t saisoen toelaet,
sonder intermissie vervolght ende geruineert.

Ondertusschen claeght Alij, wij hem den oorlogh aendoen, voor-
gevende ons noijt g'offenseert heeft, dat echter geen feijtelijckheden
tegen den Nederlanderen meent t'ondernemen. t . ....

't Schijndt, (dat hij sich ten vollen opt Maccassars
secours niet derff vertrouwen, omme bij manequement onder dat
pretext heul omtrent ons te vinden. Soo heeft oock opt vertreck der
laetste schepen gecommitteerde aent Casteel gesonden, omme in
onderhandelingh van vrede te comen, dat eenelijck siet, om te diver-
teren, geen groote crijghsmacht van hier worde g'eijscht ende andere
insichten, welcke desen geveijnsden vogel moveren. Edoch ’t werck
sal sijn meester loonen ende Ali apparent Leliatte ende Limourij
in Batavia noch comen verselschappen. . . . .

 Amboina (comt nu ten achteren f 6G9119-1-1, dat wel
met de voorjarige boeken differeert, sijnde d’'ongelden dese 12 maenden
omtrent 50000 gulden hooger ende de winsten 22000 gulden minder
gevallen. Doch bevinden bij examinatie, desen tijt de besettingh om-
trent hondert man stereker als anno 1639 sij geweest. In voortijden
heeft men Amboina met 120 A 150 coppen gehouden: God geve,
bij goed redres daertoe weder magh worden gebraght, ’t welek niet
buijten hope is. 5

1 Vgl, Dagregister, bldz. 291, 292, 293,

2 Bouwstoffen, II, bldz. Lxrv.

3 Dagregister, bldz. 18-21, 33, 35. Er valt daar menige druk- of schrijffout
an te wijzen.

4 Vgl. Dagregister, bldz. 456.

5 Men zie verder over de Ambonsche kwartieren het Dagregister, vooral op
bldz. 280, 287 -301, 324-329, 368373, 451456, 46746S. In de missive
wordt naar het Dagregister verwezen. Op bldz. 290 moet (r. 24 v. boven) in
plaats van ,bereyt" gelezen worden berooyt; op bldz. 291 (r. 14 v. boven) in
plaats van geen’ het woord ,een"; op bldz. 295 (r. 10 v. ben.) moeten na
Manipe" volgen de woorden in goeden staat bevonden of iets dergelijks; op
bldz. 295 (r. 5 v. ben.) moet in plaats van Caybobo" gelezen worden , Cay-
lolo"; op bldz. 296 (r. 10 v. boven) in plaats van ,verricht de woorden
Ons bericht"; op bldz. 452 (r. 1 v. bov.) in plaats van , hadden" de woorden
had den," en (r. 10 v. ben.) tusschen ,Tannahitoemessen en Tolukobessie "
het woordje ,of"; op bldz. 458 (r. 4 v. boven) in plaats van ,even wel ge-
nomen wiert'’ het woord ,euvel" of ,niet wel ,
