144

XIX. Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan Hamdja, Sultan van Ternate,
25 Februari 1645.

Heer Coningh, Uwe Hooghts letteren gedateert beide 15 Augustij
anno passado, sijn ons toegebraght ende overgelevert door den Capn
vant schip 'tSpaens Galjoen. Wij hebben ons over den inhoude ten
hoogsten, om verscheijden redenen, verblijd. Eerstelijck dat Uwe
Hooght van soo dangereusen sieckte, daermede op des Gouvr Caens
vertreek g'afiligeert bleeft, gereconvaliseert , ende tot voorige gesont-
heijt gecomen sijt.            :

Drie schepen sijn nae Maccassar gesonden, ende hebben dien
Coningh aengeschreven ons misnoegen, over sijne hostile proceduijren,
tegen de Nederlandse sterckte op Hittoe Lamma, item d’assistentie
aende rebellen op Hittoe ende Ceram, anno passado ondernomen,
mitsgaders g'insinueert, bij aldien van dese quade coursen, niet,
desisteert, genootsaeckt werden, den vrede met hem gemaeckt, te
breken, ende den oorloge voor sijne poorten ende stranden, infalibe-
lijck te verwachten heeft. Wat den Maccassaer daer op resolveren
zal, ende of door Cackij Alij derwaerts besendingh gedaen zij, werd
Uwe Hooght door den veltheer Caen gecommuniceert. Dese protectie
ende faietelijeckheijd der Maccassaren, soude nimmer door haer onder-
nomen sijn, bij aldien den trouwloosen Quimelaha Louhoe, ende
Cackij Alij der Maccassaren assistentie niet hadden versocht, Uwe
Hooghts landen aen den selven opgedragen ende versocht, daer over
oock beijde als verraders met de doot moeten werden gestraft, tot
exempel van andere. Dat den losen Louhoe sich heeft gesubmitteert,
is eenlijck uijt dwangh, geen uijtcomste siende, maer niet uijt liefde,
ofte met een oprecht hert, ende sal buijten twijffel, soo in regeringh
continueert, andermael veel quaets bewereken, derwegen gelast heb-:
ben, dese ende alle ongeruste menschen, uijt Amboina te lichten,
ende Uwe Hoogheijd (omme daer over recht te doen) ter hand te
stellen. Den Louhoe met sijne vrunden, moeten van cant, sal Uwe
Hooghts gouverne sonder alteratie wesen, ende de Nederlanders de
nagelen, conform ’t contract, genieten. Sijn Hooght overlegge dese
saecke met verstant ende wijsheijt, ende volght den goeden raed van
Uwen getrouwen vrund d’Hr. Caen, want alles dat met Sijn B, be
