282

Damme andermael te besoeeken, ende de vordere eijlanden, west
van Damme gelegen, tot Solor ende Timor toe, t ontdecken, dat
door ’t naejaegen van een Bantamse joncq, waermede benedens wints
raecten, niet heeft connen volbrengen, ende is soo met 't jacht den
Waterhont over Amboina ende Balij met 154 stuks koebeesten ende
21360 strengen catoene gaern den 23 October passato seer sieckelijcg
in Batavia aengeland ende den 28en do overleden, daer aen de Compe
een goet ende vigilant dienaer comt te missen . . Den
Conineq van Bantam. .  . - heeft sijn onderdanen die vaert
striet verboden, ende ons toegestaen deselve daer vindende, te mogen
dootslaen .

4 Haverlant is gedurende sijn residentie (te Makassar
wel getracteert . . . . . Desen jaere isser in Maccassar niet
eenen nagel uijt Amboina noch Ternaten aengebracht, maer ruijm
40 bhaeren met een jachtjen uijt Manilha, die bij d’ Engelsen tot
260 reaelen de bhaer sijn opgecocht. Den Spangiaert Pedro de la
Matta blijft daer noch resideren . . . .  D’ Engelsen hebben
met twee schepen ende den Deensen Commandeur Willem Leijel met
 schip de Christiaenshaven over de 400 paeken cleden in Maccassar
gebracht . . . . . Hebben de vreemdelingen tot het halen van
nagelen weder seer geanimeert, maer niet geobtineert, alsoo ver-
schrieken, wanneer Amboina maer hooren noemen. De Portugesen
sijn daer mede met omtrent 300 packen cleden aengelant, sulex dat
met d’ onse ende die vande Maleijers dit jaer over de 1000 packen
cleden in Maccassar sijn aengecomen, tot groote dalinge, ende cleene
advance heeft veroorsaect t. Het Portugese jacht van Negepatnam
is weder derwaerts vertrocken met over de 45000 maesen, om met
eleden in Maccassar te retourneren, ende dien handel niet alleen te
vervolgen, maer ons op de custe van Java, Borneo, ende andere
omleggende quartieren inden wegh te wesen, daer toe de Jesuijten
reede besendinge aenden nieuwen Sousounangh Mattaram met 4

1 Ook op den kleedenhandel te Batavia had deze groote toevoer een onguns-
tigen- invloed, daar de -inlanteche quartieren’’ door de vreemdelingen van
kleedjes vooreen groot deel werden. voorzien.

2 De Jonge, t  p., IE (V), bldz. 281, noot 2, is niet geheel juist, als hij
zegt, dat men in de brieven uit Indi van 1646 shoegenaamd geen berigten
omtrent Mataram, noch ook omtrent den dood van Soesoehoeuan Hagoeng Seno

