491

met soo veele redenen van beleeftheijt ende onvermogentheijt, als in
mij ende op die materie te bedeneken waere, insgelijekx ront afge-
slagen, considererende dattet hun voor die tijt om-geen ander te
doen en was, als den opgesamelden en gereet leggenden tin onder
dat pretext eens van daer te brengen, dan souden ons bij dat succes
wederom een jaer langh die besittinge ongemoeijt laeten continueeren.
Ende niet tegen staende die weijgeringh in maniere opt stuck voor-
schreven sochte de Mayt echter bij verscheijde favorable. middelen
ende presentatien van een goede expeditie in Compes versoecken mij
door heure Rijex Grooten tot een bewillige ende toestant ’t inelineeren,
edoch ten langen lesten siende ick persevereerende bleef op t’ stuck
van onvermogentheijt in een en deselve refuse, is haer altesa door
gemelte Rijex Raaden soo g'induceert geworden, dat daer op wt barsten
ende seijden: Commandeur, wilt ghij het eene niet doen, iek sal het
ander laten; expresseerende die woorden aldus: Ick sal u noch brieff
aen d heer Generael medegeven, noch gecommitteerden naer de West
Cust, om daer den prijs inde cleden tegens den peper te treffen,
noeh weijniger de 1070 bhaeren peper te laten voldoen, vragende
daarop, is niet een hulp d'ander waardich; ende isset niet verdrietich
te moeten versoecken om in mijn eijgen lant te gaen ten belieffde
van een vreemdelingh, die iek soo veel profijt van handel vergundt
ende daarom geseeludeert hebbe andere natien als Engelsen, Fransen,
Deenen etea. Iek liet dese ongemerekt passeren en diende eijgentlijck
op des Maijts prompte ontsegginge aldus: dat mijn reverente voor-
stellen niet als een vrundelijek versoeck van Ede heere Generaele
was, en dien volgende den toestant, t een liberaele beliefde vande
Maijt; in allen gevallen ick mij daar met most vergenoecht houden.
Daer op seijde haer altesa, Tis dan wel, ende ick siende dat voor
die instantie daer niet vorderlijckx meer voor mij te verrechten waere,
versochte mijn vertreek. De Maijt gaf terstond cornia dat is fiat. Ick
retireerde mij stracx vanden Troon sonder eens weder op mijn g'ordi-
neerde plaats te gaen sitten, noch de baleij aen te doen buijten het
hoff, ende vervoeghde mij alsoo naer Compes Campo, principalijck
om voor dien hoop te thoonen teijeken van misnoegen.

Omtrent een uijr daer aen quamen benevens beijde tolequen Ab-

1 Toestemming.
