454

Naerdat den coopman Evert Jansen Buijs, den 24den December
anno passato . . . van hier naer Macassar was vertrocken
 ) 800 s ons van dat quartier weder toegecomen

op 15en September . . . . . gemelte Buijs. (Hij was wel ende
beleeft getracteert, mitsgaders met vrundelijeke brieven weder aen
ons gedimitteert . . . . . Sijnde desen jare egeene giroffel nage-

len wt Awmboina noch Molucco in Macasser verschenen, gelijck dan
van daar wt vrese van interceptie, tot de procure der selver weijnich
ondernomen wort, ingevolge Engelsen, Deenen, noch Portugeesen niet
een cattj van die specerijen becomen hebben, waerdoor d'onse in
Suratte, Parsia, Mocha, ende elders in dese Orientaelse quartieren
te beter marct aentreffen, dat metter tijt noch staet te beteren, soo
maer door de Spaense vrede daerin niet verhindert worden ,....
Met twee Engelsche jachten, d'Adviso ende Zeebloem, van Bantam,
twee Deense, Christiaenshaven, ende St. Pedro ende Paulo van
Choromandel, drie Portugiese van Negepatnam ende Bengale nevens
tgene wij daer aengebracht hebben, is Macasser dit jaer soo van
eleden vervult, datter weijnieh profijt op behaelt is. Van Maccauw
waren daer mede aengecomen drie Portugiese jachten met goede
partije gout, weijnich suickeren, gember ende eenige cramerijen voor
Solor ende Tijmoor. Alle dese groote uijtsettingen sijn gedaen, op
hope van goede quantiteijt nagelen, sandelhoudt ende benjuwijn te
becomen, daerom dapper gewoelt hebben, jnsonderht den Engelsen
praesident Penniston . . . . . Maer het is hun tot groote schade
misluct . . . . ., sodat volgens hunne clachten in plaets van
proffijt veel ten achteren sijn gevaren, welekers continuatie te wen-
schen waer, ten eijnde van dien handel t'eenemael mochten desis-
teren. Maer wij vresen door de Spaense vrede de selve nu noch
vigoreuser vervolgen sullen, alsoo bij continuatie vande Chinese
troublen Manilha jaerlijex van daer groote quantiteijt Indiaense doecken
sal trecken, soo om selffs te gebruijeken, als naer Nova Spangien te
senden, alwaer extraordinarie proffijten renderen, dat den tijd sal
leeren. De Deenen hadden empassant Japara aengeweest, ende daer
weijnigh cleden gevent, . . . . . oock Bantam        .
De twee Portugeese jachten sijn over desen wegh door Sunda’s stract
mede naer Negapatnam verseijlt, clagende dat in ’treguardt vande
sobere proffijten, de sware Malaxse geregtigheijt niet conden voldoen,
