314

zijn, sonder arghh ofte list. In ooirconden der waerheijt sijn hier
van gemaeckt vier all eens luijdende ende bij ons ondergeschreven
onderteekent.

Aldus gedaen omtrent het strandt op het voorlandt aende noortzijde
vant eijlandt Damme, bewesten de revier ende onder den bergh
Comber, int jaer onses heeren ende salighmaker Jusu (sic 1) Christij
1646 den 28en dagh der maent Meij. Was onderteekent Aprrary
Dorsman, mitsgds van) d’ opperste orangkaijs hier voren genoemt
mede op haer wijse getekent.

XLVII, Gerenoveerde poincten ende artijckelen tusschen
de raden van India ende de gemaghtighde
Solorsche gesanten tot continuatie (ende) be-
vestingh van d’oude alleance beraemt.

Dat de residerende superioriteijt op Bata tot) actuele bescherminge
der Solorsche ingesetenen als andere, die daer sedem sullen vesten,
recuperatoire possessie van t’ vervallen fort Henricus metten allder-
eersten nemen ende t’'sellve met Nederlantsche maght naer goedt vinden
besetten sall.

3,

Mits dat die van Solor, die omtrent het fordt voor desen gewoont
hebben, daer weder haer dominicilium (sict) sullen nemen ende volgens
oudt gebruijek d’. fortresse bij reparatie opmaeken ende daer toe de
gerequireerde raaterialen als oock steen, bamboesen, atap, sparren,
voorts zoo veell houdtwerck als tot spanten ende opbouw vande
galldereij nodigh zij, nevens den arbeijt van dien contribueeren sullen,

3.

Dat de Solorsche singadijs geene vaertuijgen, tsij Macassaren,
Javaensche, Maleijtsche, van wat natie het zij offte waer van daen
comen, sullen gedoogen, dat voor haer plaetse comen anckeren, voor
ende alleer deselve aent fort verschenen zijn ende d’ anaghodas alldaer
bare inhebbende waren aen t’ Nederlants opperhoofft gepresenteerdt
hebben, die van daer op haer vertreek weer gehouden zullen zijn
buijten versuijm tot preventie van schade aent fordt pascedull te
