69

ende 11 ende drie bassen, daer beneffens ontrent 4 potten schoon
cruijt, in een propere gemetselde kelder, twelek door der Ternatanen
onachtsaem vier dragen in den brant gerocht, edoch sondr schade
aen iemant te doen.

Geduerende dit belegh zijn niet meer dan een Maecquandr door
eijgen volex onvoorsichtigheijt dootgeschooten, een constapel mits-
gaders een Mardijcker doorde beenen ende een soldaet een schamp-
schoot op den arm getroffen, zijnde vleeswonden. Godt almachtich
moet over dese treffelijeke victorie inder eeuwicheijt gelooft zijn. Amen.

Coninck Hamsia was over dese victorie soo verheucht dat hem de
tranen van blijtschap wt d'oogen sprongen, hij hadde niet gedacht
sijnen ouderdom suleke conqueste soude beleeft hebben, sulex vol-
mondich te kennen gaff, wanneer de sterckte dier plaetse sach, edoch
en gaff de eer daervan niet hem maer ons diese ooek ten rechten
toequam , aengesien sonder Nederlanders noijt Ternataen soodanigen
plaetse meester soude geworden zijn. Insgelijex mede soo den coninck
daer persoonlijek niet geweest hadde, soude die tocht geen ander
wteomste erlangt hebben, als a passado, des hem den een soo wel
als den ander, de victorie toeschrijven ende d'eer gaudeeren mach.
Hamsia vereerden op becomen tijdingh der veroveringe de constapels
200 Ra dat van een Moor al veel is.

 . Die van Caijoa ende Mortier wert gesecht de geconques-
teerde plaetse door den conineq in possessie sal gegeven werden... .

Den Tidorees heeft bij Piache veel jaa zijn geheele brootcamr ver-
looren, ende sal hem sulex ten hoochsten incommodeeren, geen nader
sagou plaetse voor hem sijnde als de cust van Weda inde straat
Patientia dat sonder groot perijckel niet can geschieden, ende ten
ontwijffel die plaetse de Tidoreesche gehoorsaemheijt sullen afgaan,
ende onder den Ternataen wiens vassalen deselve wel eer geweest
zijn toevallen, sulex dat die van die plaetse mede gefrustreert zijnde,
Tidoors onderganck ende Hamsias aenwas geschapen staet, sulex den
tijt ons openbaren wil.

T'is een groote achteloosht van den Tidorees geweest dat ons de
plaetse soo licht ingeruijmt heeft ende geen beter voorsorge gedragen,
om in tijts haer begonnen baterije aende eerste ellebogte des riviers
te voltoijen ende daerwt het aen ende vorder incomen der rivire te
beletten. Immers soo groote slechtigheit ende versuijm wast van haer,
