111

alwaer hun goet onthael gedaen, ende in alles geaccommodeert sullen

werden. Ingeval den uijtvoer van peeper bij ’s Compas residenten
vermerekt werdt, sullen vermoghen alles te lichten, alwaert binnen
de Reviere ofte hier ter Rheede.

Des Compas Resident sal d’authoriteijt ende t’gesagh hebben over
alle Battavische Chineesen en s’Compangies subjecten, die met jonc-
ken, ofte vaertuijghen hier verschijnen, soo de selve qualijek doen,
straffen, en soo imant han verongelijckt, voorstaen, ende recht vor-
deren, ende goo eenighe fugitiven (van Battavia ofte ander plaetsen
gevlucht) gewaer werdt, hun sonder eenighe contradictie weder
moghen vervoeren.

Alle vaertuijghen t'sij wat natien die sijn, ende van waer dat
comen, sullen hun passeduls aen s’ Compas resident verthoonen ; ver-
treckende, passeduls van voornoemden resident voirderen; echter sal
gemelden Resident geen passedul geven aen die van d'oost van Java
ofte voorbij Malacca willen, maer soo den pangoran t'aenstaende
noorder mousson voorneempt, drie a 4 vaertuijghen om de oost van
Java te senden, sal Sr. Liesvelt passen verleenen, doch int aanstaende
sal sijn hoocheijt sulex aen d’ Ed, Hr. generael moeten versoucken.
Ingeval eenighe vaertuijgen bij noorden Mallacca willen vaeren, sullen
die rheede eerst aen doen, ende aldaer een passedul van den
gouvr. versoucken, ende soo s’ Compas scheepen ofte haere subjecten
eenighe vaertuijghen bij noorden Mallacca, ofte de oost van Java
sonder passen en bejegenen, sullen voor goeden buijt aengeslagen
werden.

Des pangerans ingeboornen ende subjecten sullen vermoghen met
passen van s’ Compas Resident van hier naer Johoor, Pahangh,
Patanij, Siam, ende Cambodia te varen met soodanighe coopman-
schappen, die de Compa niet prejudiciable sijn, maer sullen geen
peeper derwaerts voeren, ofte soo contrarie bevonden wert, sal
s Compas resident (de vaertuijghen in dese reviere sijnde) de peper
daer uijt moghen lichten; in zee onse scheepen bejegenende aenge-
slaghen, ende voor goede buit verclaert werden.

Ingeval s’ Compas scheepen ofte haer subjecten eenighe vaertuijgen
van waer dat comeri, met maintimentos ofte geringhe coopmanschappen,
tusschen Luecepara ende Linga bejegenen, die t’ voornemen naer
Palimbangh hebben, sullen sij lieden soodanighe vaertuigen, volghens
