437

tselve pr eerste gelegentheijt oock in Perach laten doen, ende des
Compes ommeslagh (mogelijck sijnde inder minne) van daer ontbieden,
sonder op die plaetse jets dat de Compe competeert te laten resteren.
Wij vertrouwen, dat soo wel d'een als d'ander, haest beter coop
sullen geven, ende noch blijde sijn, de gemaeckte contracten ach-
tervolgen, ende de Compe in ’t hare recht te doen . . . . .
Wanneer de rivieren van Pera ende Queda door onse navale
macht beslooten sal wesen, ende sodanich beset, datter geene vaer-
tuijgen, noch uijt noeh in connen comen, ende in sulcken gevalle
eenige handel prauwen off joneken van onse vrunden oft bontgenooten,
t sij vanden Mattaram oft andere plaetsen, aldaer verschijnen, met
intentie, om haren handel naer ouder gewoonte met die inwoonderen
te drijven, door allerleij noodtwendicheden welcke indie quartieren
gebreecken, ende de Javanen aldaer ter merct brengen, de selve
sult met alle vrundelijekheijt doen bejegenen ende jnsinueren, dat
de Compe om gewichtige redenen met die natie in oorloge ge-
raekt sij, dien volgende daer toe te genaecken, gelieven t’ excu-
seren, ende hare coopmanschappen ende waren tot Malacca bren-
gen, alwaer de selve betalen, ende aennemen sult, voor den prijs,
dat in bovengenoemde jurisdictien mogen halen, dat als dan
oock promptelijeken geschieden moet, al soude sules sonder proffijt,
ja tot schade vande Compa gedijen, sijnde beter op alle die crramerijen
een weijnich te verliesen, als onse affgunstigers die commoditeijten
te laten genieten. De gelegentheijt deser saecke gedencken eerstdaegs
door onsen gesandt (welck naar den Mattaram te vertrecken staett)
bekent te maecken, ende sijne Maijt toelatinge hier over te versoucken '.

1 Den 28 Mei 1648 schreef Van der Lijn aan den Sousounangh Mattaram:
Den Radja van Pera, daer wij met permissie van de Coninginne van Atchin
een comptoir hebben gestabileert, heeft ons sijn laudt ontseijt ende soo veel
schaede gedaen, dat wij sijn riviere met onse schepen hebben doen besluijten
met insinuatie dat daer niemandt in sullen laten comen voordat onse schade sal
hebben vergoet ende ons evens andere den vrijen handel in sijn landt vergundt.
Hij verzoekt den vorst daarom, zijnen onderdanen de vaart op Perak te verbieden,
totdat ,den Radja ons in alles contentement sal hebben gedaen, dat vertrouwen,
door bevel vande Coninginne van Atchin in minder als twee jaren sullen obtineren,
mits dat Uwe Mais. onderdanen met hare goederen, die gewent sijn in Pera
te brengen, voor die tijt in Malacca willen comen, al waer de selve tot sodanigen
prijs sullen aennemen, als zij) die in Pera cunnen vercoopen.’’
