INLEIDING.          XXXI

tijd niet te ontwijken systeem. Ook hij wist, dat de inlanders
uit een moreel oogpunt volkomen in hun recht waren, waar zij
trachtten, het juk af te werpen; maar bij wist even goed, dat
het juk niet kn worden afgenomen, zonder de belangen der
Compagnie in de waagschaal te stellen. Ook hij trachtte het
Nederlandsche gezag op Ambon op hechte, onwrikbare grond-
slagen te vestigen, geen inbreuk daarop te dulden, maar dn
ook verder de daarvan onafscheidelijke gevolgen den inlanders
zoo dragelijk mogelijk te doen zijn en de contracten, met de
bewoners gesloten, strikt van onze zijde na te komen, wat ook
de Bewindhebbers steeds voorschreven. De afschaffing der vier
hoofden en van den kapitein Hitoe zette hij door en hiermede
was Toloekobesi ’s houding eveneens beslist, hetzij dan dat
deze zelf uit patriotisme of uit eigenbelang optrad, hetzij dat
andere aanzienlijken uit dezelfde inzichten hem als stroopop ge-
bruikten. De oppositie van Hamdja tegen deze regeeringsver-
andering, die inbreuk maakte op zijne rechten op die streken ,
doorgedreven als zij was zonder hem daarin te kennen , en tegen
andere maatregelen van onzen kant, als het vermeerderen van
het aantal sterkten op die eilanden, en het maken van Chris-
telijke propaganda onder zijne Ambonsche onderdanen, dat in
strijd zoude zijn met den inhoud van het contract van 1638,
werd met schouderophalen begroet: met zijn invloed was het
geheel gedaan, niet alleen op Ambon, ten aanzien waarvan hij
zich feitelijk tevreden ging stellen met het geldelijk voordeel,
dat hij daarvan trok, maar ook op Ternate, waar hij zelfs den
schijn niet meer kon redden, maar den Nederlandschen gouver-
neur de eerste plaats in zijn rijk had ingeruimd ten nadeele
zijner rijksgrooten. De Compagnie ging geheel haar eigen weg
en trachtte haar doel te bereiken , zonder zich door overwegingen
van dergelijken aard te laten afleiden. De onderwerping van

1 Missives aan G. G. . R. 11 Sept. 1640, 21 Sept. 1644, 4 Oct, 1647, 22
Sept. 1648,
