357

ter rhede 26 schepen, jachten ende fluijten waer van ’t merendeel
in corte hare depeche sullen geven zoo naer Balij, Solor, Maccassar,
Amboina, Banda, Molucco, Jambij, Malacca, Ceijlon, Mauritius ende
Madagascar, met ’t noodige voor die quartieren ende procure van
goede nomber lijffeijggenen ete. Den Almogenden wil ons goet voor-
nemen ende Comps affairen allomme zegenen.

Geschreven in UEd. Casteel Batavia desen laetsten December
A 1645.
CORNELIS VAN DER Lian.
Joan MArTSUIJKER.
Caren ReNTers.
SIMON VAN ALPHEN.
XXXVII Gerard Demmer, gouverneur van Ambon,
en Raad, aan Gouverneur-Generaal en Raden,
25 April 1645.

Nader geleth hebbende op eenich soulaes ofte incomen tot ontlas-
tinghe van de groote costen die d’ B. Compe in t’ gagieren van goo
veel schoolmeesters, siekentroosters ende praedicanten in dese quartieren
te dragen heeft, ' vinden daertoe, gelijek in onsen voorjarigen
g'adviseert, alsoo ooek noeh weijnich middel, off ten ware, dat men
elcke negrie bij gemene collecte haer eijgen meester deden gagieren,
daer oock seer ongaerne aen sullen willen. T’ is al te calen ende te
beroeijde, jae bedelachtighe natie, die altijt de handen, om wat te
hebben, ende niet om te geven, open staen. Incomen hebbense oock

niet, als te twee drie jaren een nagelgewas, dat alsdan oock haest

1 Dit was een antwoord op een missive van G. G. en R. naar Ambon
van 3 Febr. 1645, waarin o, a. werd gezegd: , Maer dit moeten wel weten, soo
lange uiet bevorderen, de Nederlantse tale de kinderen in de schole worde
geleert, ende t'exempel der Portuegesen int werck stellen, dat is de Nederlantse
tale allerwegen onder ons gebiet invoeren, sullen niet stabils uijtwercken noch
d'inhabitanten aen ons verbinden, gelijck de Portugesen allenthalven doen daer
gesach hebben, alwaer men niet als Portugese tale hoort spreecken ende soo-
danich (willen wij deegh van ’t volk hebben) moet onse spraecke oock inge
voert werden."

17
