60

IX. Wouter Seroijen, gouverneur der Molukken,
aan den Gouv-Gen. Antonio Van Diemen, 18
Augustus 1642,

Aldus int gouverno geinvestureert . .

 zijnde, ' aspireerde
met alle mogelijcke debvoir, ’t voornaemste poinet mijnder instructie,
wesende t’ vigoureus voeden ende aenhitsen van den oorloch tusschen
den Spanjaert, Tidorees ende T'ernataen, t'observeeren ende inson-
derheijt bij Hamsia t'insisteeren. Daertoe bevonden, hij ende zijne
Soasivos, Quimelahas ende Quipattes genegen te zijn, doende goede
hoope ende toesegginge, om inde selve met meerder ernst als oijt te
vooren wilden continueeren. . . . .

Met den Coninck soo nu ende dan over een ende andere saken
ende concernerende den oorloch gesproocken hebbende, verclaerde
eijndelijck zijne genegentheijt ende goede meijninge tot eenen tocht
naer Pijache op Battachinas cust, daer ao passado , als wanneer zijne
hongie gecombineert met onse crijchsmacht ende geassisteert met
den voorsichtigen ende goeden iver van den Heere Gouvr Antonio
Caen, door ongehoorsaemheijt ende tragen iver der Soasivos ende
Ternataensche overheijt schandelijek mosten afwijcken , seggende, selfs
in persoon mede te willen gaen, ten einde soo emportanten saeck
ten besten mochte wtgevourt werden, ende versochte oversulex onse
hulpe ende bijstant tot meerder renforcement ten tijde als wanneer
zijne gantsche macht (tot welex versameling hem naer de bocht van
Gilola wilde transporteeren), bij een wesen soude, welek voorstel
des Coninex ons gants wel geviel, als zijnde t’ rechte doel waernaer
geschooten wiert, sulex, om Zijne Mat in dat voornemen te facili-
teeren ende moet te geven, gewillich accordeerden, hem toeseggende
alle vermogende hulpe ende bijstant van scheepen, volck, geschudt,
ammonitie van oorloch ende wes meer tot sulek werck behoorde,
soo anders d’ saecke ten rechten wilde behartigen. Zijn Mat gaf
door blijekenden iver ons goede hoope, ende prepareerde sich onder:
wijlen tot de reijse naer Gilola.      ps        ds

.  .  .  .   .   .  .  .  .  .  .  .  .  .  Ee  .  .  .  .  .  ONT

1 1 Mei 1642,
