464

gearmeert het eene met 28 ende ’t ander met 25 stucken geschut,
mitsgaders gemandt te samen met 128 cloecke seevarende persoonen ,
onder 't commando vanden commandeur Jan Joosten Maes, sijnde
sijn seconde, ofte genoechsaem jn gelijcken graedt gestelden Directeur
over de negotie Jan Benningh, comende omtrent Madagascar, overleden ,
onder welek getal bevonden 84 persoonen soo jnboorlingen als gehuijs-
veste, ofte ingesetenen van de Vereenighde Provintin, daer onder
den Commandeur selfts in persoone, schippers, stuerluijden, ende
meest alle de scheeps offigieren, als die aende negotie dependeerden,
die volgenden daegs conform den jnhoude der overgesonden gedructe
ende bij Hare Ho: Mo: ge-emaneerde placcaten vande schepen ge-
licht, ende op de poenaliteijten jnde selve gestatueert, woorden
gerechte doen stellen hebben, doch haer op d’ jgnorantie der geseijde
placcaten, als mede de verleijdinge vanden Commandeur Maes excu-
serende, sijn vande voirdere, jnde selve g'expresseerde poenaliteijten,
g'eximeert, ende bij gevolge op haer gedane versoeck jn dienst der
Generale Compe onder hun vorigh bedongen tractament van vijff realen,
ofte 125 gulden ter maendt den gemeenen man aangenomen, daer
van nu eenige met dese retour vloote op haer begeeren tot hunne
vrouwen ende kinderen keeren, naer welke lichtinge genoemde
schepen, sijnde genaemt St. Jan Baptista ende St. Bernardo, met
haer voirder ophebbende volek in voleomen vrijdom wierden gestelt,
om onverhindert te gaen varen, ende negotieren, daer, ende soo sij
lieden het ten meesten dienste van hare heeren ende meesters, doch
buijten ’t district van de Generale Nederlandtse Oostjndische Compe,
ende daer deselve haren handel met exclusie van alle andere natien
is hebbende, dienstigh ende geraden vinden souden, authoriserende
ten dien fine, mits het affgaen van haren Commandeur, ende voirdere
pringipale hooffden, om reden verhaelt, vier met geseijde schepen
overgecomen Genuese edelluijden, kinderen van eenige der rheeders
ofte partigipanten in haerlieders Compe selve, twee ende twee in ’t
oppergesach op ijder schip, die ons daer na van tijt tot tijt, als
blijvende te swack van volek om elders te navigeren, ende onwetende
in ’t gene haer te ondernemen stondt, met diverse soligitatien .. . . .
moeijelijck hebben gevallen, doch haer, vermits UEds ordre ten
contrarie, niet connende helpen, ende de schepen meer en meer
comende te vergaen, ooek haer onmaghtigh vindende soo sober be-
