233

die sake nader in deliberatie can werden genomen. In allen gevalle
connen niet begrijpen, tot noch toe rechtvaerdige oorsake van oorloge
tegen den Johorijt hebben, wes des gouverneurs voorstel aff geschreven
blijft, te meer alsoo voornoemden Prins ondertnsschen zijn gesanten
met een brief aen ons gesonden heeft, bij weleke zich niet anders
gelaet, dan off in allerwijse genegen was, alliantie ende goede
vruntschap met Uw Ed. staet te continueeren        RAS

Buijten dit was in Malacca geen veranderingh; de sieckte ende
heete coortsen bleven noch al continueeren, maer brachten soo veel
lieden int graf niet, als wel voor desen. ’t Guarnisoen was 6 Junij
noch sterek 306 militaire coppen, daer onder eenige sieeken. Voor
Perah was weijnigh voorgevallen, echter bleef de besettingh conti-
nueren mette fluit den Engel ende chaloup de Goede Hoop, niemand
uijtlatende, dan die nae Malacca wilden, alwaer al eenige vaertuijgen
van voornoemde plaets waren verschenen. . . . . . In Oudjangh

Salangh was de gouverneur ons genegen : maer slechte negotie. .... .
Maer was den gouverneur van Oudjangh Salangh. na Siam opont-
boden, om eenige opgelegde fauten te verantwoorden. In Ligor was
ooek een nieuwen gouverneur gelecht, die de ingesetenen met veel
ongewone lasten quelde, soo dat vele int bosch liepen. De Saletters
begonnen met haer roven veel quaet te doen. In Queda was oock
soberen handel . ....

In Bengale bleven de 8 stux eliphanten . . . . . van Ma-
laden. voro enen totdsto  onvercocht, comende niemant nae
deselve talen, dat niet als een pure collusie der Mooren is: hebbende
soo het schijnt met den ander versworen die beesten (daer andersints
soo begerigh na sijn) van ons te copen, dan tot so geringen prijs,
dat qualijek behouden connen blijven, om ons met dat middel buijten
dien handel te houden . .. ..t

 Int Casteel Batavia, desen 9u Julij a 1645.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .                             .    .   .    .    .    .    .

CORNELIS VAN DER LJN.
Joan MaeTSuirken:
SIMON VAN ALPHEN.

t Met den olifantenhandel, waarvan men zich veel had voorgesteld, wilde het
in t geheel niet vlotten. De beesten, die naar Bengalen. waren gezonden, bleven

daar onverkocht, omdat ,de prince dien handel had gemonopoliseert’ (Verbaal
van Malaka 16441645).
