432
baer waren, met verdere bijvoeginge dat wij haer niet con den beletten,
hun vliegers naerde Westeust te senden, ende aende inhabitanten te
belasten, alle hun peperboomen af te cappen, ende andere arrogante
redenen meer, die onder vrunden niet betamelijek sijn, ende meer
tenderen tot verwijderinge als ware vruntschap. Wij bekennen wel,
dat uwe Maijt dit can laten doen, maer wij laten ons soo veel aenden
peper vande Westcust niet gelegen sijn, dat sulcs souden soecken te
beletten, ofte daerom met uwe Maijt te breecken, te meer wij soo
veel peper, ende beter coop als op de Westcust in Batavia cunnen
becomen, als tot affladinge van onse schepen naer Nederlandt van
nooden hebben, gelijck uwe gesanten wel bekent is, ende hier ge-
noechsaem gesien hebben. Daerom can uwe Maijt hier in laten doen,
wat hare Coninklijcke geliefte zij, wij sullen 'tmet goede oogen
aensien, want geen Coningh noch prins inde gantsche werelt doet
ijmandt soo sware tollen betalen, als wij aen uwe Maijt op de West.
eust vande peper moeten geven, sijnde van yder hondert bhaer 408
realen van achten, behalven de wegers, schrijvers ende andere ge-
rechtigheden als schenckagien aende panghlimas, die oock alle te
groot sijn, soo dat wij daer bij niets, maer uwe Maijt jaerlijexs een
goede somme sal comen te verliesen, ende wij sullen van andere
quartieren onse competentie van peper genoech ende vrij beter coop
becomen als die op de Westeust te gaen handelen, dat ons doch oock
meerder gerustheyt sal baren, ende met uwe Maijt in vasten vrede
ende eenicheijt doen leven, twelek Godt geve.

Ende dewijle wij sien, dat onse residentie in Atchin uwe rijex-
raden niet zeer aengenaem is, ende datter oock voor ons geen profijt
te doen sij, soo hebben wij goet gevonden, dat onsen factoor met
alle sijn volck in Batavia sal comen, om elders daer ons meerder
dienst can doen, gebruijckt te werden. Wij versoecken dan vrundtlijck
dat uwe Maijt hem daer toe licentie gelieve te verleenen , ende onver-
hindert te laten vertrecken. Onse oude alliantie ende continuele vreede
sal echter onverbreeckelijek blijven, dat uwe Maijt sich vastelijck
verseeckeren, ende haer oocq op verlaten magh. Ende tot een waer-
teecken van dien, als geleijde van desen brief, gaen hiernevens een
stuck schoon root schaerlaecken, een sockel met foelie wegende 176
cattij Hollants, drie sacken met giroffel nagelen wegende ’t samen
120 cattij Hollants, drie stacken schoon sandelhout, wegende ’t samen
