150

6 Duijtsen wierden ons op versouck drie dagen daernaer door den
Spaenschen Gouvr toegesonden, dan wegens de Mardijekers en conde
niet overeeneomen. Den luijtenant Willem Boeq die oorsake van dit
verlies was, stont zijn ongehoorsaemheijt te verantwoorden , edoch als
gesecht met 8 wonden seer swaer gequetst zijnde storf den 26en der-
selvr maent in vougen sijne te volgen straffe daerdoor ontcomen is,

Seer wreedelijek ginek den Tidorees met onse gevangen Mardijckers
(als wanneer op Gammalamma geweest was) te werck, t doch niet
sonder instigatie van den Spangit, soo naemaels bemerct hebben,
twelek met gelijecke munt t’zijner tijt oock wacker sal vergolden werden.

Naer dit verrichten is den Tidorees met 4 corcorren nevens die
van Weda ende Maba tsamen sterck inde 20 coreorren aende oost-
sijde van Alamahera geweest ende de negrij Caauw, wesende het
principaelste dorp waervan Dodinge sijn voetsel erijcht, onder schijn
van vrintschap afgeloopen, verbrant, alle de prauwen aan stueken
geslagen, ende naer een tijt aldaer geweest hebbende met inde 60
sielen, bestaende meest wt vrouwen ende kinderen wederomme ver-
troeken. Tscheen Hamsia dat verlies seer weijnich ende als niet
estimeerde, daer nochtans aent selve Dodinges behoudenisse gelegen
is. D'inwooners welcke meest boeren zijn, hebben haer ter vlucht int
bos gesalveert, ende bennen doende die plaetse wederomme te be-
bonwen ende in possessie te nemen. Noijt en soude Hamsia aende
weder becominge dier plaetse gedocht hebben, soo niet gestadich daer-
toe ware aengeport geweest, dan door schaemte hem overwonnen
vindende, is eijndelijek tot resolutie gecomen, zijne overicheijt die
immer soo traech zijn als hij aen te presten , daerop dan noch eijndelijck
weijnieh gevolch gecomen is, gemerekt den Ternataenschen adel, door
voorgeven van onvermogen Hamsia naer haer sinnelijckheijt soo weten
te streelen, dat in allen deelen dien leuijen hoop, gelijck gegeven
wert, twelek hem dan soo aengenaem is, in vougen, soo voor des-
selffs staet, UEd. niet onbekent, geen meer sorch gedragen wert, als
hij te herten neemt, Ternates heerschappie soude haest een eijnde
nemen, tgeen noch tans door meerder voorsichtigheijt als zij ge-
bruijcken moet voorgecomen werden, soo onse Hren meesters tot het

1 Huu werd door de Tidoreezen met coelen moede alle 't hooft afgeslagen.’
(Caen en Raad op Ambon aan G, G. en R., dd. 27 April 1643).
