160

Orangeay Permatte, anders smoesbaert genaemt, benevens noch eenige
meer roervincken ende Leliattes gesinde, op ons instantich versoeck
alhier in arrest gehouden, zulex voor eerst niet licht naer huijs te
keeren gelieentieert sullen werden, ende al ter plaetsen sijn, daer
apparent een arm leven en lichtelijck een ellendich eijnde te ver-
wachten hebben.

Dit als een gantsch noodich werck dus verre gebracht hebbende,
versochten daer naer dat voorschreven Madjere, alsoo zijne presentje
in dese gelegentheijt, om noch eenige vant geslacht der Tamme
Mogolen bij ’t hooft te crijgen, in de Amboinse quartieren grootelijex
vereijscht wiert, dat met ons (dewijle alhier voor dees tijt, niets te
verrichten stont) op pmo toecomende mochte vertrecken, belovende
Zijne Maijtt dat alle diligentie souden aenwenden om Manipa, Combello,
ofte wel de baeij van Amboina te bereijeken, om alsoo noeh van dit
jaer voorschreven Madjere aldaer uijt s’ Coninex uaem te authori-
seren, ende volgens Sijne Maijtts en onse goede intentie, de reste
van alle booswichten op de Ceramse cust residerende door ons behulp,
tot den wortel wt te roijen, als wanneer t landt vreetsaem door voor-
schreven Quimelaha met halven arbijt soude connen geregeert werden,
alle twelek door Zijne gemelte Maijtt mede alsoo begrepen ende toe-
gestaen (werd .

Actum int Casteel Malaijen,  den 27en Julij 1643.

AN rno. CAEN.

XXIII. Gouverneur-Generaal (Antonio Van Diemen)
en Raden aan den Sultan van Makassar, 16
Februari 1645.

Desen brieff comt vanden Gouverneur Generael ende de Raden van
India, over de Steden, Casteelen, Fortressen, Schepen, Jachten ende
Volekeren sorterende onder den Staet der Vereenichde Nederlanden
in Orienten aen Gallidulla, Molchahow, Wasultanna, Coninc van
Macassar die God gesont spare tot vermeerderingh van Staet ende
welvaren sijns Conines Rijes.

Heer Conine, U Hooghts missive, pr den Capiteijn Adriaan Suid-
wijck gesonden, is ons, nevens de bijgaende twee lasten rijs tot
