LIT            INLEIDING,

pective quartieren der Mooren, op dat behoorlijek geinsinueert
zijnde, naemaels geen redenen van elachten hebben te allegeren.
Een dergelijk besluit spreekt voor zich zelf: Van der Lijn moet
de positie der Compagnie als zeer sterk gekend hebben, waar
hij op de daarin ontwikkelde gronden tot zoo’n resolutie is durven
koment De leer toch van het recht des sterksten werd gepredikt,
ditmaal zelfs zonder dat men zich veel moeite gaf, het te be-
mantelen, misschien wel, zonder het wederrechtelijke van dat
recht in te zien.

Ofschoon .. . . . een uitdrukking van Gouverneur-Generaal
en Raden in hun schrijven aan de Bewindhebbers van 18 Januari
1649 doet daaraan twijfelen. In den nacht van 19 op 20 April
1648 werd ons kantoor te Surat overrompeld en geplunderd, bij
welke gelegenheid Nederlandsch bloed vloeide. Voldoening werd
niettegenstaande herhaalde aanmaningen door de autoriteiten
niet gegeven, zoodat den 22 Juli daaraanvolgende in Rade van
Indi werd besloten, de saecke door de wapenen te redres-
geren.’ Arend Barendsen, onze oud-directeur in die streken,
welke juist te Batavia was teruggekomen, werd den 7 Augustus
van laatstgenoemd jaar met een aanzienlijke scheepsmacht uit-
gezonden, om de eischen der Compagnie klem bij te zetten.
Hij had in last, het daarheen te leiden, dat een contract werd
gesloten, waarin o.a. zou dienen gestipuleerd, dat de Mooren
voortaen de vaert met hare schepen van Suratte, Bengalen ende
andere plaetsen naer Atchin, Pera, Queda, Oedjong Salangh,
Malacca eter sullen moeten verlaten, off dat (wij de selve
voor goede prineen sullen aenslacn, ende voor verbeurt ver-
klaren’ t De Hooge Regeering nu schreef in den Januaribrief
van 1649 naar patria en men zou uit deze woorden mogen
opmaken, dat zij zelve inzag, dat hare resolutie van 3 Juni 1647
niet voldoende was gemotiveerd:  , De wijle nu met de Zuratse
Mooren in oorloge sijn gecomen, soo is ons tegen de selve noch

mm

1 T, a. p., bldz. 372, v.

