418

ontstaen. ’t Is eenelijc op aengetogen twe plaetsen, daer de boomen
door ouderdom van jaer tot jaer verminderen , maar beoosten Lonthoir,
so langs de binnen als buijten cust, tot de zee houcken Chelam,
Dender, ende Weijer, mitsgaders op 't eijland-Aij isset bosch door.
gaens vol jonge boomen, ja op sommige oirden so dicht op den anderen
staende, dat d’ eijgenaers comen versoucken om eenige wt te mogen
hacken, aengesien malekanderen daer door ’t voetsel benemende , hare
tacken niet cunnen wtspreijen, dienvolgende magere dunne stammen
blijven, ende daer van de behoorlijeke vruchten niet comen te trecken,
'twele ooc in achtinge hebben genomen, ende eenige alreets op haer
versoeck naer voorgaende visitatie toegestaen is, d’ onbequaemste
wt te roeijen.

So blijft mede den burger continueren met ’t branden van arrac..

Actum Neira in't Casteel Nassau adj 24en April anno 1648. Banda,

.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   . ei

Cs. W. van OurHoorr.
LEONARD WINNINX.
ABRAHAM WEIJNS.
ApriaeN Norer.

LX. Batavias Dachregister beginnende Primo December
a 1647, ende eijndigende Ultimo December
1648, '

(Den 3 Junij verschijnt mede hier ter reede van Soloor via
Makassar), met het fluijt schip de Wolff, den majoor deses guarni-
soens Willem vander Beeck, sijnde vandaer gescheijden den 12en der
voorleden maendt. . . . .- De ladinge, vande respective comp-
toiren mede gebracht, consisteerde int naervolgende, te weten,

van Soloor
2836 cattijs was,
92 teil, 7 maes swaerte gout,

1 Gelukkig is het dagregister over 1648 behouden gebleven (in kopie) in hel
archief der Kamer Zeeland. Over onze betrekkingen met den Maleischen Archipet
verspreidt het echter niet veel licht,
