165

schulldenaren binnen Comps woningen residerende, zoo onder ijmant
vande Groten in Jambij jae tot den Pangeran in persoon haer mogh-
ten willen begeven, sullen gehouden zijn densellven wederom aent’
opperhooft vant’ comptoir te behandigen, zoo well van sullcke als
andere die hun inde Comps logie begeven hebben; maer wanneer haer
moghten veroordeelen bij justitie, haer naergelaten goederen, slaven
ende slavinnen den Capein bij inventaris overgeleverdt werden.

Ten negenden soo wanneer eenighe groot offte cleen schip, wanc-
kans offte ander vaertuijgh vande Compe opde Pangeran rheede, de
bhaer, offte inde revier, moghten comen te stranden ende allsoo te
verliesen, sall den Jambijnees sijn handen daer niet mogen aenslaen,
tzij van geschut offte iets anders, maer sall tot het bergen der
goederen Comps volck behulpigh zijn; soo mede alle vaertuijgzen van
Jambij op offte ontrent Bata sullx overcomende, sall den Ede Hr
Generl mede tsellve onderworpen blijven.

Ten thienden soo sullen alle eoopl van boven, beneden offte buiten
comende, vrij hun handell mogen drijven in peper met den geenen
die t haer beliefft ende niemandt wille onderworpen zijn t.

Ten ellffden dat Comps residenten een houten pagger rontsom de
logie sullen mogen maken, ontrent ijder houdt van vijfftien duijm dick ,
daer van een maat ter handt gestellt; dogh dicker bevindende, sall
den Pangoran desellve wederom vermogen uijtreeken ; als mede
werdt geconsenteerdt op den wegh met bamboesen affgeschut ende met
twee poorten bij naght magh gesloten blijven .

Ten twaellffden soo wanneer eenige peper bij de Nederlanders ten
ontijden sonder weten vande sabandars geladen offte gesloken werdt,
sall deselve peper, wanneer tfaict t, voor prijs verclaerdt zijn.

Ten darthienden wanneer den Nederlantsen resident naer boven
zall zenden om te handelen offte schulden in te manen, zall den

1 Blijkens het journaal van Sourij was dit artikel gericht vooral tegen de
Chineezen, soowel van Sijne Hooght als van andere grooten", die de peperbren-
gers dwongen, met hen handel te drijven.

2 Sourij: ,uit te trecken

3 Sourij eischte dit, blijkens zijn journaal, ,omme daermede voor te comen
de onheijlen van dieven ende des Mattarams wrevelmoedige," en om tegen hen
tegenstant te doen.

4 Sourij: , wanneer t faict uijteomt,
