245

Met gemelte schip de Snoecq is hier mede aangecomen den fiscael
Adriaen Dorsman (die den 20en Meij pr ’t jacht der Gapingh ende de
chaloup Overal uijt de Sutooster eijlanden, in Banda was geretour-
neert) hebbende aldaer over de 30 eijlanden opgedaen .....
daer onder twee wel de principaelste ende van grote emportantie zijn.
t Bene is genaemt Damme, leggende suijen ten westen van Banda
omtrent 45 mijlen, zijnde soo groot als alle de eijlanden van Banda
te samen, dat soo schone noten ende foelie geeft als Banda selver,
weleke bij de Maccassaren ende andere vreemdelingen daer gehandelt
ende vervoert werden in quantiteijt van 4 5000 sackgens van
8A10 B ijder jaerlijx, ende planten d’ inwoonderen op hun aen-
raden noch dagelijk aen, soo dat metter tijt wel soo veel vruchten
als Banda souw geven, dat tot Comps welvaren ende om alleen meester
van die specerijen te blijven, metten eersten dient voorgecomen, ten
eijnde van Europeanen niet in possessie genomen ende de plantagie
pogh meer bevordert wort. ’t Ander is genaemt Nijle, leggende 10
mijlen noort oost van Damme, dat seer solpher rijck is, hebbende
mede eenige noten ende foelie, maer sonder smaeck. Onder dit eijlant
achter een groot riff vonden ses Maccassaerse joneken in handel
leggen, die vermits hare sobere macht niet dorsten aentasten. Zijn
op gemelte eijlanden vande inwoonderen wel ende vrundlijck bejegend,
die haer ooek genegen thonen met ons te handelen ende in vrunt-
schap te leven. Op dese ende d’ andere omleggende eijlanden valt
jarelijk goede quantiteit schiltpadshoorn, ambregrijs, ende aende oost-
zijde van Arouw oock eenige paerlen, die bijde vreemdelingen daer
voor een geringe prijs genegotieert ende op Maccassar gebracht worden,
gelijck URd. bij ’t schiltpadshoorn cunnen sien dat de 530 niet
meer cost als f 166-10-4 ende in Maccassar souw niet minder als
120 realen ’t picol van 122 halen. Op Arouw zijn oock goede
slaven te becomen, bequaem om timmerlieden van te maken, die ge-
reeommandeert hebben te procureren, zoo dat desen handel bij exclusie
van andere natien voorde Compe metter tijt seer important ende voor
Banda als derselver burgeren proftabel zal sijn. Wij hebben dan ten
dienste van de Compe hooghnodigh geacht, ons metten eersten van
eiland Damme te versekeren, ende daer met believen vande in-

1 Hij was den 16 Januari uit Banda voor dien tocht vertrokken.
