88

g'accompagneert, nauwlijex dorsten langhs de straeten gaen, buijten
prijckel van eenige quaetwilligers besprongen , ofte derselver vrouwen,
kinderen ende meijden geschoffiert te worden, gaet als nu eenen
iegelijek vrij ende ongemolesteert, buijten de stadt eenighe mijlen,
en de opwaerts langhs de rivier, tot het gebiedt van Nanningh ende
Rombou sonder molest ofte vreese voer iemanden, ten waere van
wilde dieren, die door voorige destructie dapper d'’overhandt nemen
ende groote schade aen de thuijnen, menschen ende beesten doen,
Invougen voorschreven Portugeesen ende mesticen seer stil ende
gehoorsaem, onder onse regeeringhe (Godt danck) leven, ider trach-
tende, met 't geen hem ’t goet avontuijr noch overich gelaten heeft, sich
te behelpen. De voornaemste onder d’'haere met onse bewillinge naer
Maccao wtgerust hebbende, een Chijneese joneque,. . . . de
lading) naer taxatie weerdich 6000 realen van Sen waermede op de
becomen licentie van de Heeren Generael ende Raaden van Indien
den 14en Julij passado naer Maccau sijn vertrocken, wiens verrichten
ende wedercompste met verlangen te gemoet sien,

Soo econtinueeren in voorhaelde obedientien, generaelijck alle andere
ingesetenen, hun genesende met de zeevaert, vischvanghst, ende
alderleij hanteringen. Niet sonder apparentien, dat midts de compste
van goet getal Chijneesen van Batavia onder de Capitaijn Notchijn,
de voorschreven thuijnen onder Malaccas gebiedt hoorende, wederom
geeultiveert, en den landtbouw merckelijck toenemen sal, daertoe
wij van onse zijde, midts ’t lossen van de voornoemde gevangen
Christenen wt handen der Mooren ende ’t goet tractement aen de
vremdelingen alle onse krachten inspannen. Excuseerende voor eerst
't heffen van hooftgeldt der voorschreven Chijneesen, ende huijr van
landen ofte thuijnen, om de consequentie van de haestige ende te
groot schijnende belastinge, midts dat alle incomende mantimentos
10 ende de coopmanschappen (als ten tijde der Portugeesen regieringe
gebruijckelijck) 9 pr cento aen de Compie betaelen, neffens den 10en
van den verschen visch ende de helfft der freuijten uijt de verhaelde
hoven, laetende de resterende ten proffijte van de geene welcke
ditto plucken, ende aen de marckt brengen, hebbende de voor-
schreven incompsten voorledene jaere in den tijt van 8 maenden
ra 27894 ende presentlijck in 12,m 6796 reaelen gerendeert, welcke
midts de vrije vaert der Mooren ende ’sjentiven van d’Indische ofte
