287

t' geene noch te eclimmen sagen, soodanich, dat bij voorvallende
rescontre van den vijant niemant van henlieden t’ leven daervan
affbrengen soude. Niettemin doorde. mannelijeke dapperheijt der
oficieren, ende dat hem een ijder soldaet even couragieus ende
begeerich tot de victorie, om eens van de dagelijexe travalies verlost
te worden, toonde, resolveerden, naer dat malcander Gode bevolen
hadden, voort op te climmen, ende t’ avonturen, wat genade haer
den goeden Godt soude comen te verleenen, dat al mede wel geluckte,
want omtrent een uijre op den dagh den vaendrager met noch niet
meer als 7 8 musquettiers ende eenige granaetwerpers van den
voortroup boven comende, bevont conform t’ aenwijsen ende seggen
van vooren genoemden jongen, daer een open passagie ende jncomen,
aen weersijden met een goed sterck bolwerck beset, doch sonder wacht
ende alle noch slapende, exempt een out wijff, in een huijs dichte
bij henlieden staende, die d'onse gewaer wierde en gerucht begonde
te maeeken, sulex den vaendrager, om niet voirder ontdeckt ende
buijten gehouden te worden, met dese weijnige persoonen genootsaeckt
wierde, in te vallen, die ooek getrouwelijek van de noch op climmende,
dat een voor een over een heel smal ruggetjen geschieden moste,
gevolcht wierde, jn voegen den vijant hem dus schielijek ende on
verdacht overvallen siende, ende geenen tijt hebbende, om in ordre
ofte tot tegenweer te geraecken, terstont de vlucht begonde te nemen,
ende die niet haest genoech in hare uijtgangen de leeren sijnde
hoogh 14 A 15 groote treeden ende daeronder steijl neergaende ge-
berchte, aff conden comen, lieten haer met de kinderen in d'armen
over hol ende over bol van boven neer vallen. Andere sprongen over
de muijren de hooge steijle clippen neer, rollende voorts tot onder in
de diepe valeijen wegh, soo dat menichte derselven door d’ affgrijse-
lijke hooehte soo wel mannen, vrouwen, als kinderen, den hals,
armen ende beenen braecken, ende op de plaets doot bleven leggen,
andere met een deerlijek gekerm onder in de valeijen ende in t’ ge-
berchte geraeckten, alle naeekt ende bloot, qualijek met een cleetjen
om t lijff, soo alsse uijt den slaep ontwaeckten, latende alles wat
gehadt hebben tot buijt van onse soldaten, die daer wel van gevaren,
ooek goede buijt gemaeckt hebben. In de negrie met het jncomen
bleven niet meer als 5 6 personen van den vijant doot, daeronder
een van Touloucabessis broeders, die hem ter weere stelde, met
