5

soo weijnigh accommoderen, als de saecke lijden wil, daerinne gerust
gelieft te wesen.

Hiermede tredende tot den stand van Molucco ende het bedrijff
der Tarnatanen, seggen, eerstelijek, den Viee-Gouverneur Antonio
Caen  .... den lesten Meert voor Malaijo salvo aenlande, hebbende
en passant Bouton aengedaen, maer niet vruchtbaers, per faulte van
tijt, verricht; bevondt die vijanden tot vrede inclinerende, daerop
tot nu door verscheijden intervallen ... .. niet gevolght sij. Ver-
trouwen, wel weder aensoeek doen sullen, houden hun stil, ende
bethoonen geen hostiliteijt.

D'heere Caen is bij Hamsia ende den Tarnataensen adel aengenaem
ende in estime . . .. .

Op des E. Caens verschijningh (continueerden) die van Tarnate met
Tidoor in vasten vrede; Hamsia (had) met Sahidij (door authoriteit
der Spaengaerden Coningh van Tidoor geworden, ende Colofino ge-
rejecteert sijnde) 3 ’t contract des vredes met Gorantalij . . . .
gemaeckt, solemnelijcken de novo bevestight 5. . . ..

Tot antwoorde van U. Ed. gevoelen, omme Leliatte 6 aen den
Coningh Hamsia te senden, ten eijnde aldaer sijn wel verdiende straffe
moghte ontfangen ende wij den goeden man blijven, sal ’t exempel
ende 't gepasseerde in Limourijs saecken dienen; den Coningh soude
daer nimmer toe comen ende de tweede dwalingh wierde slimmer
dan d'eerste. Wij sullen de persoonen hier in goede versekeringh
houden ende tracteren, nae haere favorieten hun omtrent ons com-
porteren, dat 't beste ontsagh sal verooraecken. Verhopen, int corte
Cackij Alij ende Quimelaha Louhoe 7 in de selve gelegentheijt te
sien nevens andere malcontenten. Gelijck den Tarnataen sich door
de Nederlantse macht allenthalven heeft ontsagghelijek gemaeckt, sal

1 Opvolger van Jan Van Gorcum (Van Broeckum), over wien Bouwstoffen,
II, passim.

2 Over Boeton Bouwstoffen, II, vooral bldz, 385, Lxvir, v.
Vgl. Bouwstoffen, II, bldz. 381383,
Ibid. II, bldz. Lum.
Zie verder over de Molukken het Dagregister, bldz. 1834, 35, v.
Bouwstoffen, II, bldz, Lxur, v.
Ibid,, IT, passim.

le OG
