309

sonder datze d'inwoonders voorde grondt, die daer toe van nooden
zouden mogen hebben, jets sullen gehouden zijn te betalen.
2.

Dat gemelte Nederlanders in haer logiment offte fordt soo veell
volck, schut en andere ammonitie van oorloge sullen mogen laten
remoreren als zij luiden tot defensie van hun persoonen ende goe-
deren sullen bevinden te behooren.

3.

Met allsuleken verstande dat het Nederlandts hoofft met sijn volck ,
vaertuijgh ende wapenen die ' hare vrunden ende bondtgenooten
jegens alle invasien, overlasst, craght ende gewellt, dat hun van
hare vijanden soude mogen aengedaen worden, sall gehouden zijn,
na vermogen te helpen beschermen ende bevrijden.

4,

Derhallven voorschreven orangkaijs ende inwoonderen hun gesa-
mentlijek onder de subjectie ende gehoorsaemht van voormelte Ne-
derlandtse hooge overigheijt sijn stellende ende als nu en t’allen tijden
voor haer wettige beschermsheeren zijn aenneemende, erkennende
ende eeuwighlijek sijn houdende.

.

Ten dien insighte soo belooven ende sweeren voorschreven orangkaijs,
dat zij lieden off niemandt vande hare noghte egene deser ingesetenen
eenige specerije, tzij noten musschaet, foelie, slaven, schillpatshoorn,
parringhs offte ijets wat op dit landt ende daer ontrent soude mogen
vallen offte hier nae te voorschijn comen aende Casstilianen, Portu-
gesen, Franecoisen, Engellsen, Deenen, Duijtsen, Walen, Javanen,
Maleijers, Manicabers, verloope Bandaneesen ende Maccassaers die
voor desen hier veell geweest zijn ende apparent haesst weder comen
sullen, nogh aen niemant ter weerellt, wie het ook zij, direetelijek
noghte indireetelijek, door wien offte onder wadt schijn het soude
mogen wesen offte connen geschieden, te vercopen, verruijlen, ver-
schencken noghte veralieneren, dan alleen aenden coopman, die
wegens de voorschreven Nederlandtse Oostindische Compe alldaer zall
resideeren offte naermaels soude mogen gesonden worden.

1 Andere lezing: ,dese",
