354

daertoe dan al gelast sijnde, soo en comt er echter niemant te
voorschijn, sijnde de redenen daer van, omdat hij met buijt al
wedergekeert sijnde, aan niemant mededeelinge doet, houdende dat
voor sijn propria, dat den gemeenen man, die jmmers soo nauw
besedt zijn als hij, niet en cunnen lijden, daer door dan d’ aft-
keericht ende onlust ontstaet, ’t welk eens in de Mooren wortel
genomen hebbende, seer qualijek weder uijt te graven zij.

 . . D’ onvermogentheijt haeres staets ', is soodanich,
dat d'overgenomene gevangenen met de fluijt Coninck van Polen ende
d'andere jachten tot noch geen verlossinge becomen hebben, al hoe
wel de blancken haer op obligatie ende d’anderen jegens Ternataense
gevangenen, op de galeije sittende, te wisselen aengeboden zijn,
daertoe, ende de wijle de Ternatanen om te roeijen van haere galeijen
niet en cunnen misschen, waeromme dat werck noeh zoo wat moeten
aensien, ende zoo na desen niet en cunnen accorderen, deselue tot
haerder onverandtwoordelijeke schande wederomme in Augusto costij
laten comen, behoudende die onderwijlen, uijtgesondert eenige van
de principaelste, jnde kettingh tot ’s Comps dienst,

Int jacht Sluijs ter reede voor Gnofficquia op Macquian desen
eersten Junij anno 1647.

.   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .   -   .   .   .   . eid

Was onderteeckent
Wourer SEROIJEN.
JASPAR VAN DEN BOOGAERDE.

LIV. Resolutie van Gouverneur-Generaal (Cornelis
Van der Lijn) en Raden, 3 Juni 1647.

.    .    .    .    .    .    .    .    .    -    PM    .   .        .    .    .    .        .       .

Den Gouverneur-Generael in Rade voordragende , hoe dat tot groot
nadeel vande Nederlantsche Oostindische Compagnie ende insonderheijt
tot merckelijcke prejuditie vande costelijcke conqueste der stede Malacca

1 Der Spanjaarden nl.
