331

onsen staet heb aengesien, al voor eenige maenden in hiet werck
gestelt is, sijnde des Capiteijns plaetse den luijtenant Creuger ende
die vanden schrijver den ondercoopman Sr Geelhant gedefereert. Met
seer grote redenen blijven onse Hrn gebieders in dat canalie voor
haeren staet beducht, want behoeff hem niemand t’ imagineren, dese
lieden hun ontsien souden, tot prejuditie ende nadeel van ons ende
onsen staet iets te doen, soder maer gelegentheijt toe sagen, ende
over het misvallen niet beducht en bleven, waeromme al ende een
ijegelijek, wie maer versocht heeft, van hier tsij naer Macassar , Ben-
galen, de Cust van Indien a, plaetsen veer van hier gelegen, te
vertrecken, tselve goetwillichlijek heb g’ accordeert, gelijck dan oock
jongst metten Portugesen Capu Manuel Jeorgie, als pr seecker galeijtje
in desselffs Compe vertroeken, wel stijff 200 sielen van hier na Ma-
cassar te woon verseijlt sijn, ende sijnder, so mij wel voorstaet, noch
wel 100, die van mij al ordonantien hebben, om met eerste voor-
vallende occasie naer Bengale, Negapatam, Goa, Coutchin e te
vertrecken, tweleq UEE. haer (mijns gevoelens) niet en behoort te
verhinderen, maer daer en boven al ende een ijegelijek, des ver-
soeckende, noeh mede t'accorderen, ende hem voornamentlijck van
al wat wit ofte mesties is, metten aldereersten t'ontlasten, want sijn
deselve, boven de bedenckelijcht dieder in hun personen is, slimmer
als verslindende wolven voor dese plaetse, maer op het sweet ende
den arbeijt vande arme swarte ingesetenen met hun woeckeren
luijerende,

. . . 'tIs) voor de Compe mijns oordeels noch al beter,
die lieden t, die nademael hun ’t varen doch niet en mach belet werden,
met hun schepen hier comen, ende telckens voor uijt en ineomen
10 pr eento betalen, dan tot Queda, Atchin, Tanasserij, Pera,
Oedjangh Salangh 2 in lopen, waer mede ons doch al echter, soo
wel als hier, den handel becommeren, maer mocht dit volcq alte-
samen eenmael de see verboden blijven, soo soude de Malacxse
vruchten eerst recht gesmaect werden, ende staet het hier andersints
metten handel van tjt tot tijt noch meer te vervallen. Nochtans
hebben hier dit gepasseerde jaer. . . . . vrij wat negotie gehadt,
dan neemt dat eenelijek maer sijn oorspronck uijtten peper, die hier

1 NL de , Mooren" uit Surat, enz.
