484

gespolieert, dienvolgende nu eerst onse vyanden waeren geworden,
soodanich dat het voorgenomen eruijsen niet in praejuditie vande
reciproque vruntschap, tusschen ons ende den Atchinsen staat, maar
eijgentlijek tegen onse vijanden gericht ware, tot vengeance van't
bloet en verhael van't goedt, indervoegen, hoe en waar dat selve
naar ’t oorlooghs recht en gebruijck der volkeren best ’t executeren
sij; ende dat den Malabaer voor onse schepen was vluchtich geworden,
daar moet hem sijn maleconscientie redenen toe hebben gegeven ende
het stranden veroorsaeckt sonder te gelooven, dat d'onse hierom de
reede sullen aen gedaen hebben, maer wel wt oirsaecke van eenige
verfrisschin te becomen.

Nopende Perachs besettingh, die moet in dat geval niet anders
geacht werden als een middel om t'executeren de goede intentie
ende ordre van d'Aetchijnse Maijt ' onsent wegen gegeven anden
Perachsen Sultan, die de selve naer behooren niet g'obidieert noch
in effecte moet achtervolght hebben.

Wegens het rooven op de Sumatrase West Cust, daar heeft de
waarheijt met onse comst ende goede wetenschap van des Maijts retour-
nerende gesanten dienaengaende nu beter reden ende getuijghschap
van gegeven, dattet niet bij d'onse toegecomen sij maer van vreemde
scheepen gecommitteert die oock in teycken van quaet genoegen daar
over aengehaelt sijn, tot satisfactie vande g'interesseerde vrunden.

Meer gerepeteerde Radia Binthara verclaarden hierop met een
minnelyck gelaat, dattet hem soo lieff om hooren was, als wel de
Maijt om verstaen soude wesen, de Nederlantsche genegenheijt sich
tot den Atchijnsen staat noch dus veele ende onveranderlijek enga-
geerde, dat heur schaede en verlies socht te recoupereren , waermede
nu genoechsaem alle misvertrouwen te cesseren ende in gjeenige
gedencken meer en quamen, dat mij vrij versekeren wilde ende daer
op gerustelijek des Compes affairen voordragen.

Soo versochte dien volgens, dat Zijn B. gelieven  wilden met
Maradia Sirij Maradia communicative te gaen en bij de Maijt bevorderen,
de respective Panglimas over de buijten Cust van Ticco, Priaman,
en Indra-Poura tot beter redenen mochten werden gebracht, met
insinuatie en schrijftelycke beveelen, onse eooplieden voortaen inden

1 Zie hiervor bldz. 379,
