LXXVII           INLEIDING.

hiertoe zoude geraken, zoolang de Compagnie niet eerst zich
de noodige opofferingen getroostte, maar misleid door die zui-
nigheid, welke de wijsheid bedriegt, kleingeestig beknibbelde
op de uitzendingen naar Indi, op de uitgaven in het Oosten.
Van Diemen zou de krasse missives van zijn voorganger naar
patria hebben kunnen laten overschrijven, wat deze aangelegen
heid betreft, en ze zonder verdere commentaar den Bewind-
hebbers toezenden; de tijden waren weinig veranderd. Wel
waren de lasten in Indit aanzienlijk toegenomen, maar de win-
sten in Indi hadden daarmede minstens gelijken tred gehouden;
ook de retouren waren aanzienlijk vermeerderd en de divi-
denden vloeiden niet schaarsch, maar het land der financitcle
belofte was nog steeds niet bercikt, 3 steeds werden aanzienlijke
sommen uit patria gevraagd. Mine lacrimae Beide, de XVII
en hunne bedienden" in het Oosten, moesten allereerst n
doel in het oog houden: door handelswinsten den aandeelhou-
ders der Compagnie rijke dividenden te bezorgen. Maar de weg
die moest worden bewandeld om tot dat doel te geraken, was
in beider schatting niet dezelfde. Bij de Hollandsche en Zeeuwsche
kooplui werd gewoonlijk een rekensom opgemaakt, die hun
gedragslijn bepaalde, en slechts de drang der noodzakelijkheid
dwong hen dikwijls, die som, zij het dan ook schoorvoetend,
met geheel andere eijters uit te werken, dan zij wel gewild
hadden. Gewoonlijk ..... Het zou onbillijk wezen, niet te
erkennen, dat ook onder de Bewindhebbers voor en na ruimere
denkbeelden werden bepleit, soms zelfs de overhand behielden ;
en ook dat zij dikwijls, eigen gevoelen ter zijde stellend, meer
zelfs dan gevraagd werd, aan contanten enz. naar Indi zonden,
om G. G, Raden niet in hunne bewegingen te belemmeren.
Maar meestal was hunne berekening z: in de eerste plaats

1 Zie De Jonge, Opkomst, IV (I), bldz. CXXXVIII, v.
2 Zie Klerk de Reus, t. a. p., Beilage VI.
8 Zie beneden bldz. 173175, 202, v.
