42

dubiteren is, alsoo alles daernae prepareren ende d'heere Caen op
onse aenmaeningh sich heeft laten bewegen, dese wichtige saecke
ten dienste van de Compe te manieren ende door Godes gratie ge-
luckigh uijt te voeren. t 't Wachten is maer nae Frederiek Hendrick
ende verscheijde andere schepen, die ons alle uijren uijt diverse
plaetsen staen toe te comen. Present hebben omtrent 600 soldaten tot
dese expeditie vaerdigh . . . . Ten ware niet vreemt, soo de
g'eijschte 6000 coppen haddet gelieven te senden, aenstaende jaer
meester van Amboina ende geheel Spaens Tarnate waert geworden,
edoch dat nu niet doenelijck zij. Verhoopen, cort daeraen wel sal
connen geschieden. D'heer Caen gaet nae verrichter saccken, met
sooveel macht als can uijtmaecken, nae Tarnate,

Combello sijn voornemens met een deffencijff huijs te verstercken
ende daer garnisoen te houden, gelijck voor eerst op diverse andere
plaetsen dienen te continueren. . . . , als sijn die van Amblauw,
Kelangh, Manipes, Bouro ende Assahoudi. Wij meenen, op gemelte
quartieren residentie te nemen, wel voor een drie vier jaren dienstigh
te wesen, omme den toegangh van alle vreemdelingen te beter te
weeren ende Amboina te doen vergeten.

Des Casteels onderdanen ende onse geallieerde, soo Christenen,
Mooren als Heijdenen, comporteren hun wel, ijverigh ende trouw . ..
De verstreckte lasten over geheel Amboina boven de proftijten
comen te bedragen guldens 100964, - 6, ’t welck nu al weder
ruim 30000 guldens met de voorjarige boecken differeert, ontstaende
uijt de vergrootingh van de lasten . . . . .

Wt Molucco. . . . becomen niet meer als 8957 nagelen ....
ter oorsaecke vant quaet gewasch . . . . ’t Jacht Grol is ter deffentie
tegen twee gemeene galeijen, die de Spangiaerden aldaer hebben,
overgebleven.

't Spaens secours, uijt Manilha desen jare behouden in Tarnate

1 Caen, die den 29 Sept. te Batavia wasteruggekomen, vertrok met dat doel
den 2374 Dec. 1642 uit Batavia met 10 schepen en 8 sloepen, bemand met 500
soldaten en 659 man ,zeevarend’ volek’. Tot hun spijt konden G. Gen R. niet
meer manschappen missen. (Missive van G. G.  R. aande XVII, 23 Dec, 1642).

2 Het garnizoen over geheel Amboina bedroeg op dit tijdstip 466 soldaten,
terwijl 7 jachten den Gouverneur ten dienste stonden,
