S1

natien aent preserveren onser vrintschap gelegen is, weshalven (wijl
U. B. met den Raet anthoriseren, de verdiende castijdinge soo haest als
doenelijek is, met de vermogende en gevoeghlijexste middelen bijder
hant te nemen, en de vaert van alle negotianten geheel van daer
te weeren, gelijek mede in voorsienige consideratie genomen dient,
off ons van dat thin rijeke eijlandt niet behooren te verseeckeren,
want t soude al een proffitabel mine wesen, jaerlijx een quantit
van ontrent 2000 bharen tin (diemen seijt dat uijt can geven) van
daer te trecken, waer tegen alleen in bedenekelijcke consideratie
comt, dit eijlandt onder t’ rijek van Ligor sorteert, en gevolchelijck
onder de Siamse Croone behoort, welekx Coningh daer door wel licht
geirriteert, en na der barbaren gewoonte bewogen conde werden,
jets prejudiciabels tegen ons comptoir en residenten in sijn hooft
stadt Judia voor te nemen, waer van wij t’ quaeste niet gevoelen,
maer opinieren dien prince hem om soo cleijnen schade tegen ons in
d'oorloge niet wickelen sal,

T' secours van 80 soldaten dat nu nae Malacca senden, soude tot
gemelten aenslach wel gebruijckt connen werden, doch na desen cant
met meerder macht seguerder geschieden. Soo de saecke dan uijtgestelt
mocht werden, sal U.E. hem vande gelegentheijt en d’inportantie
deses eijlants, mitsgaders bij wat middelen gevoeghlijekst te con-
questeren is, grondigh informeren, en ons met den eersten U. E.
ondervindingh en goetduneken daer van overschrijven, op dat tijdelijck
t' dienstige op dit punt resolveren, en ordonneren mogen, En houden
wij voor seker, bij aldien dit eijlandt van soodanigen grooten con-
sideratie is, als bij diversche daer wel geexperimenteerde persoonen
eenstemmigh wert geraporteert, de Portugesen (nu met ons in stilstant
sijn) op soo proflijtelijcker saecke haest sullen letten, en sonder eenigh
respect aenden Siammer te dragen, t’ gemelte eijlandt licht incor-
poreren, en hem als als een nuttelijcke conqueste toe-eijgenen, dat
gantsch niet toegelaten, maer tijdelijek geprevenieert, en voor onsen
Staet verseeckert off bemachtight dient. In alle manieren dienen voor
te comen den Portugies geduijrent desen stilstant, d'een off d'ander
plaetse in dese Zuijder quartieren come te begrijpen, dat infalibelijek
bij progressiven staet, sullen trachten t’ ondernemen, twelek echter
volgens t’ sevende artijckel niet vermogen te doen, dat t'sijner tijt
naerder sullen ventuleren, ende U. B. daerop precise ordre geven.

6
