L            INLEIDING,

concurrenten van Voor-Indit, volgens de berekening der Hooge
Regeering te Batavia, in 1646 meer dan 488000 w tin met
hunne schepen naar Surat vervoerd, hetwelk in het volgend
jaar tot 1500 baar, alleen uit Perak, steeg. Een nieuw gezant-
schap naar Atjeh in 1647 werkte in dit opzicht niets uit: de
Sultan was weder zeer inschikkelijk wat Sumatra's Westkust
betrof, maar hield den Raad van Indi Jochum Roelofsz. Van
Deutecom, die de Compagnie aan haar Hof had vertegenwoordigd,
aangaande Perak aan de praat en beloofde gezanten naar Batavia
te zullen zenden, om over de zaak nader van gedachten te
wisselen. Deze kwamen in December van dit jaar in de hoofd-
plaats van Nerlands Indi aan, maar hadden in last, beslist
te weigeren een toezegging, dat de Compagnie jaarlijks een
zeker quautum tio uit Perak zoude trekken, in geen geval 600
baar, zooals Van Deutecom had voorgesteld, De Vorstin zon
haar eigen belangen benadeelen, indien zij in dit voorstel trad.
Zij mocht dan ook niet verder gaan, dan de Nederlanders naast
de Atjebers in vrije concurrentie met Perak te laten handelen.
De overweging, dat de Compagnie was getreden in de rechten
van Portugal tegenover de Maleische kuststaatjes maakte op
haar geen indruk: die rechten had Portugal zich aangematigd
zonder Atjeh daarin te kennen. De vertoogen der Sultan kwamen
echter te laat: den 3 Juni 1647 hadden Gouverneur-Generaal
en Raden de natef-brutale resolutie t genomen, welke de vaart
der kooplieden van Vr-Indi op 't Maleische schiereiland en
Atjeh verbood, omdat die handel groot nadeel toebracht aan de
commercie der Oost-Indische Compagnie. Wat Van Diemen met
zijn verder zienden blik van staatsman had begrepen, dat zooals
bij het in het Decemberverslag van 1641 uitdrukte  de
Compe t alles niet can waernemen 2, ende (in tijd van vrede)
den Portugees, noeh d’ iuwoonderen van Bengala, Coromaadel

1 T. a. p., bldz, 354-356.
2 Vgl. missive der XVII aan G. G.  R. 21 Sept. 16u.
