INLEIDING,          LV

Compagnie vertegenwoordigen. Over het geheel genomen vonden
zij bet verkeerd gezien, den handel der Compagnie met geweld
te bevorderen. Beter achtten zij het, z6 schreven zij in hunne
missive aan de Hooge Regeering te Batavia van 9 September
1645, ,dat met neerstich ondersocck, spaersaemheijt, ijver
ende trouwe Compagnies handel waergenomen werde, als dat
resolveren souden anderen uijtten handel te drijven, dat soo
niet gaen can, ons voornemen sijnde, niemant ongelijek te doen,
omme met gelijeke munte niet betaelt te werden.’ Dit standpunt
zou in de Bewindhebbers meer te prijzen zijn geweest, indien
niet even te voren de volgende zinsnede hun uit de pen ware
gevloeid: ,'t Sal eens tijt werden, om te dencken op een
vreetsamer tijt door geheel India, alsoo wij beducht sijn, dat
het ons eer aen volek ende middelen gebreeeken sal, als dat
met gewelt den handel over al onbecommert sullen mogen
possideren. De vrees voor gebrek aan macht noopte de Heeren
XVII tot het voeren eener moreele politiek. Den 16 Augustus
1646 klonk weder hetzelfde lied : Gelijek wij verstaen,’ zoo
werd nu geschreven, nergens uijtten bandel geslooten te blijven,
soo is ooek geen reden, dat wij vrije natien daerinne soude
soecken te beletten, maer moet ijder negotiant sijn best doen,
omme de meeste proflijten te trecken, gelijek in de werelt ge-
practiseert wert. Den 22 September 1648 werkten zij dit
verder uit: Wij eonnen met UE. zoo antwoordden zij aan
de Hooge Regeering, wel begrijpen, dat de Mooren .....
door gansch India de Compaignies handel seer hinderlijek sijn,
maer hoe met eenige redenen en fondament haer de negotie op
neutrale plaetsen, alwaer de Compaignie geen exclusive eon-
tracten heeft, beletten eonnen, weten wij niet. . . . . Dat men
generalijek allen Mooren, sonder onderscheijt, de zee en handel
verbieden wil, strijdt jegens aller volekeren recht, ende eonsc-
quentelijek, dat door soodanige vreemde ongehoorde proceduren,
de Generale Compaignie grooten blasme ende haet op haren
hals, vande Orientaelse natien halen sal, de wet der nature
