113

Krars TommaconN Narra Pra Rape, derde persoon int Rijcke, ende
onderteeckent bij Jerremras van Vrrerm, ADRIAEN VAN LausveLT,
Diek SNovek, neffens hunne wapens in Rooden Lack daer op
gedruckt.

XV. Hendrik Van Gent, Opperkoopman te Djambi
aan den Gouverneur Generaal Antonio Van
Diemen, 13 Augustus 1642,

Op 27en Julij passado hebben volgens UEdt ordre ende alhier
getrocken resolutie, mij vervoeght met den E. Commissaris Gerard
Herbers t voor den Pangeran de Patij, die wij bejegende met een
goet getal sijner principale ende onderdanen op zijne passebaen,
alwaer denselve U. Edl ordre, naer den inhout, met dese woorden
voorgehouden is, namentlijek dat U. Edl, door den Nederlantsen Coop-
man, die tot Bantam negotieert, zij aengeschreven, denselven uijt
de mont van d’Engelse President verstaen heeft, dat hem uijt Japara,
van haren Coopn die aldaer leght, was aengecundicht, die van Jambij
hun lant aenden Matram hadden opgedragen, ende d’opperste autho-
riteit gecedeert, ende zulex waer is, dat U. Edl van meninge zij,
tComptoir op te breeeken, Jambij te verlaten, ende hem den oorlogh
aen te doen, alsoo U, Edl alle de gene, die haer aenden Matram ver-
binden, ende onder zijn gehoorsaemht begeven, voor zoo grooten
vijanden als den Matram selffs houden; ende dat hij dienvolgende op
zijn rijex welvaren most letten ende zulex niet naercomen, oft anders
U. Edl zijn voornemen int werck zoude stellen; waerop hij Pangeran
seer beleefdelijck selffs ende oock door zijne Sabandaer Keeij Ranga
dede antwoorden, ’t selve onwaerachtich te zijn, dat sijne lant aenden
Matram soud opgedragen hebben, ende denselve ’t opperste autho-
riteijt gecedeert, dewijl niet genegen ben, mijn selffs in slavernije te
brengen, daer ick jegen woordich in vrijdom leeff, ende als een Coninck
te regeren heb naer mijn beleeven; ten ware den macht vanden
Matram, mij soo groot overquam, ende van haer geweldelijek wierde
aengetast, ende tot zulex geconstringeerd werden, soo en zal ick
1 Hij was bij commissie van 27 Juni door G. G. en Raden naar Djambi af-
gevaardigd.

8
