485

gepermitteerden handel niet meer dus lastich en de E. Compe soo
naedelich te vallen, int begeeren van meerder cleeden, ende uyt-
rijcken van minder peper, als de paijen ofte contractatien voor desen
sijn geweest, ende dat ten dien fine twee gecommitteerdens van haere
Maijt nevens mij derwaerts mochte gesonden worden om daer ten
overstaen van onse presente coopluijden de eleeden voortaen op een
vasten prijse te contracteren, met ordre die jaarlijcx sonder eenige
veranderinge tegen haeren peper soo aen te nemen, op dat bij
manequement van dit middel de mutueele vruntschap niet g'altereert
werde. t Soo mede dat de Conineklyeke donatie over tol vrij schip
ongevioleert mocht blijven ende dien volgens de restante 1070 bharen
peper, Anno passado in Tico gemancqueert, pr schriftelijk firman
ons voldaen werden.

Wyders ten respecte dat haere Maijt inde tollen door hare Pangli-
mas en onse cooplieden niet en vercort soude mogen werden; als
oock tot evitatie van veelderhande opcomende geschillen meer, int
aenstaende voor den jaarlyexsen tol vande negotieerde peper op de
geheele West Cust, tsij veel ofte weijnich, de somme van 8000
realen in spetie volgens presentatie van d'Ede Heer Generael
jaarlyex in Atchin mochte g'accepteert werden.

Opt een en ander gaff meer gedachten Radia Binthara ordentlijek
bescheijt ende naer sijn provisioneel gevoelen verseeckerende in cas
vande twee eerste versoecken een ongetwijffelde goede expeditie,
maar aangaende den gepresenteerden tol hielden sich ignorant ende
achten dat versoeck voor een saeck van groote importantie te wesen,
seggende ront uijt: Dit is een begeeren dat des Coninex titel bepaelt
ende soeck sijn onbedenckelycke gerechticheijt tot een wismaet te

1 Zoo een dergelijk contract niet tot stand kwam, waren G. G. R, besloten,
daer voortaen geen peper meer te laten opcoopen, ende met onse cruijsende
schepen te beletten, datter niemant zal comen handelen, noch eenigen peper
mogen vervoeren. (G. G.  R, aan de Sultan van Atjeh, 10 Aug. 1649.)

2 Vgl. hiervr, bldz. 370, v.

3. .  pSijnde den tol van 2000 bharen, ende ons vergunde tol vrij
schip is alle jaren 1200 bharen, soo dat wij met de voorschreven betalinge van
8000 realen jaarlijcx 3200 bharen peper vande West Cust souden moeten be-
comen, ofte anders souden groote schade doen, dat somtijts soo veel niet is,
ende somtijts wel (er stond in het hier geraadpleegde afschrift eerst , veel’)
meer, daer in ons dan aan weder sijden souden moeten vernoegen. (G, G.  R,
aan de Sultan van Atjeh, dd. 10 Aug. 1649.)
