INLEIDING.          XLIX

18 December van eerstgenoemd jaar schreef De Vlaming, die
toen een tijdlang het gouvernement van Malaka waarnam , in
zijn memorie voor zijn opvolger Jan Thijssen, dat hij uit Kedah
niet een cattij’" had gekregen en uit Perak ,geen meer als
10 bharen" t, Door hem werd dan ook weder gedurende
zijn verblijf in Atjeh in 1645 had hij reeds dit plan geopperd -
de radicale maatregel voorgeslagen: hij vond beter, dat de
kooplieden van Vr-Indi gedwongen werden, Malaka onder
tolbetaling aan te doen, dan -dat hun den handel rechtstreeks
op de tinkwartieren werd toegestaan, maar ook in het eerste
geval zouden zij ons nog den handel becommeren’’. Maar,
zoo laat hij er op volgen, ,maer mocht dit volcq altesamen
eenmael de see verboden blijven, soo soude de Malacxse vruchten
eerst recht gesmaect werden, ende staet het hier andersints
metten handel van tijt tot tijt noch meer te vervallen’ . Zeker,
in 1646 was vrij wat negotie’ in Malaka gedreven, maar
 het woord is nog steeds aan De Vlaming - dat ,neemt
eenelijek maer sijn oorspronek uijtten peper die (daar door de
 Mattaramsche Javanen", welke een voordeeligen tusschen-
handel dreven tusschen Mataram rijst), Sumatra's Oostkust
(peper), Malaka en Batavia (kleedjes ) van Palimbangh ende
Andragirij is toegebracht, ende de vremdelingen verboden ge-
weest te negotieren. Buijten tselve soude hier gewoont hebben,
niet anders dan off met triaquel te coop hadden geseten. Kleedjes
leveren aan de omliggende kwartieren Ook deze bron van
inkomsten vloeide minder ruim: hoe minder tin aan de Com-
pagnie, hoe meer aan hare concurrenten werd afgedragen, hoe
meer manufacturen door dezen, hoe minder door gene werden
gesleten. Ja' in Malaka zelf werden er uit de omliggende streken
ten verkoop gebracht, in stede van door de Compagnie verkocht
te worden aan de bewoners daarvan. Daarentegen hadden onze

1 Ta, p., bldz. 332,
2 T. a. p., bldz. 331, v.
BouwsrorreN, Deel III,                          t
