447

inden oirlogh tegen den Tidorees ende Spangiaert wel gequeten,
ende de Compe goede diensten gedaen heeft, was den 25en Julij
passato (achterlatende twee soonen) deser werelt overleden .. . . .
Heeft geen successeur voor sijnen doodt gestelt, maer d’electie van
dien aen d'onse, ende den Coninck van Tarnaten gedefereert, ten
weleker fine den praesident met de Maijt pr ’t schip Harderwijek
in corte naer Batchian souden vertreeken. ’t Is apparent, op den
jongsten soon sal uijtvallen, die daer toe de bequaemste wort ge-
oordeelt, ende ons meer als den oudsten is toegedaen . . . .

vee  Wijders gaet het fin Molucco) al op den ouden voet
sonder merekelijeke veranderinge. Den Coninek Mandorsaha heeft op
ons versoeeq ende voorstel, den Gouverneur Arnold de Vlaming bij
solemnele acte van authorisatie de regeringe sijner landen, ende

subjecten in Amboina voleomen opgedragen , die daer ooek voor
erkent is, ende na behooren geobedieert wert; heeft wijders de
resterende Tarnatanen, tot noch toe in Amboina verbleven, tegen
het toecomende mouson op ontbooden , met verdere beloften dat
altijt in ’t suijver ende droogh leveren der nagelen goede sorge sal

1 Voor zoover uit den zeer gehavenden brief uit Ternate van 31 Juli 1649
is op te maken, was deze jongste zoon negen jaar oud. Zijn oudere (half-) broeder,
20 21 jaar, stond niet in gunst bij zijn vader. Reeds had hij getracht,
met een aantal dienaren te vluchten naar ,d'eijlanden Papoua, maar hij was
daarin verhinderd. Beide zoons waren verwekt bij  gemeijne Quimelahaes dochters.’

2 Maar bij zijn brief van denzelfden tijd werd , voorschreven commissie in
effecte meest weder crachteloos ende van onwaerde gemaekt.  (Missive Gouverneur
en Raad van Ambon aan G. G.  R., 16 Augustus 1649.) Deze brief is zeer
geschonden, zoodat ik het rechte beloop der zaken er niet uit kon nagaan. Ik
meen echter te mogen opmaken uit wat leesbaar is, dat Valentijn ook hier goed
op de hoogte is. Zie beneden bldz, 448. Als een bewijs van de gezindheid des
Sultans, om zijne aanspraken op dat gedeelte dezer kwartieren , hetwelk tot Ternate
behoorde, wel degelijk te laten gelden, diene nog het volgende uit het fragment
van een brief uit Ambon aan G.G.  R. van 107 September 1649. , Hondert
Amboineesen recommandeert ons den Coninck hem metten eersten derwaerts te
bestellen, om in Ternaten ’t sijnen dienste gebruijckt te worden, 't welck alsoo
niet en soude connen geschieden, dan mette uijtterste onwil van dese jnlanderen,
als een saecke sijnde, welcke hen bij sijn praedecesseuren Coningen, noch noijt
niet te laste is gelejt geweest.’ In overleg met des Sultans stadhouder werd
dan ook besloten, hiermede te wachten ,tot naerder ordre van den Coninck.

3 Bij hun missive van 27 Febr. 1649 aan den Sultan hadden G. G,  R.
daarop zeer beslist aangedrongen.
