129

gepasseert waren, ende apparend oock al eenige meer sullen volgen, t
omme vredigen staet in die quartieren te sgauderen. Dese executie
heeft groot ontsagh ende respect gebaert, sijnde alles op Coningh
Hamsias naem gedirigeert ende gedaen, die oock Madjera tot zijnen
stadhouder in d’Amboinse quartieren bevestight heeft, niet sonder
tegenspreken vande Raden des Rijex in Tarnaten, edogh den Coningh
conformeert sich geheel met ons, sulex niemant sich tegen ’t propo-
nerende ende Conings doen derff opposeren. Desen Madjere werd
gepresen, ende staet zijn vader Quimelaha Sabadins voetstappen te
volgen, daertoe ooek gehouden moet werden, ende door d’authoriteijt
van Hamsia (specialijek d'heere Caen, ende ingevolge den Neder-
Jandschen gouverneur dier quartieren, verleent) gevoeghlijck sal ge-
schieden. Ende aengemerekt de goede comportementen van Tarnataens
Coningh, mitsgaders dat desen jare egene nagelen sijn vervoert, is
opt voordragen vanden heere Caen geresolveert zijn hoogheijt voorden
jare 44 te schicken 4000 realen tot vereeringh, bij ’t contract op
Hittoe toegeseijt, dat vertrouwen voor wel gedaen approberen sult.
D'aengetogen gewenschte tijdingh, ende ’t wijder voorgevallene in
staets als oorlogssaecken, mitsgaders de negotie ende procure der
nagelen derwaerts over, sijn ons successive toegebracht .
nevens een goed retour, bestaende uijt 869119 ofte 15804 bnn
giroffel nagelen, ende 394 kannen derselver olie, monterende met
Vongelden f 29717712 . . . . . D'aengeroerde quantit

nagelen is geprocureert ende gewogen op d’ondergeschreven plaetsen
ende comptoiren, te weten,

aent casteel Victoria 129526
aende redut Hila 191434
aende redut Larieque 110633

alle subjecten van den aende redut Honomoa 41447) 508049,

Nederlandsen staet

aende redut op Oma , 33907
van Jaloulij ende Mamalo
op ’tland Hittoe     s 11072

1 Leliato werd ,door last des Coninex van Tarnate in Batavia gedecapiteert",
(G. G. en R. aan Bewindhebbers, dd. 10 Dec, 1643.)                 ,

2 Over hem zie Bouwstoffen, 1, passim,
