304

dese inhabitanten gehadt ende gedreven hebben, als door vrese van
hunne uijt ende inlantse vijanden soo sterck gelijek voor desen is
geschiet uijt hun landen naer Banda niet en derven navigeeren,
ende logie offte woninghs sullen mogen bedeneken op allsulleken
eijlandt ende negerije, als gemelte Nederlanders om in te logieeren
als met haer te negotieeren besst ende bequamste duncken zall.

Alle welcke logie offte huijsinge, daer gemelt Nederlandtse
Comps volek in soude mogen woonen ende aengebraghte als gene-
gotieerde goederen geberght zijn, voorschreven inwoonderen op haer
wijse met solemnelen eede belooven, gelijck zij doen mits desen zoo
veell in haer uijterste vermogen is voor allderhande aenslagen ende
ongevallen die men zoude mogen bedeneken ter goeder trouwe met
raedt ende daet, lijf ende goedt, tzij tegen openbare offte heijmelijcke
vijanden ende geveijnsde vrinden t’ allen tijde te hellpen verdedigen,
assisteeren ende beschermen, offt hun eijgen volleq huijs ende goe-
deren waren.

Ende bij soo verre de Maccassaren ende verloopen Bandaneesen,
die jaerlijex int laesste vande maent Maert insonderheijt opt zuijteijnde
vant’ eijlant Tinimber omtrent de plaetsen daer voorschreven Neder-
landsche logie soude mogen gestellt worden, allsoo desellve om alldaer
vallende coopmanschappen te negotieeren well de bequamste is, met
twee jonequen gewoon zijn te verschijnen, weder comen, soo seggen
voorsehreven Tenimberesen ende alle andere eijlanders, dat d’ sellve
niet en sullen nogh en willen accepteeren, aennemen noghte gedogen,
offe noghte aen landen offte stranden, veell min eenige negotie toe te
laten; gevende voor reden, omdat gemelte Maccassaren in voorleden
tijden veell haerder vrouwen hebben gedeboucheerdt, van hun ge-
trocken en daermede geboeleerdt, welleke enorme en grouwelijcke
daet sij lieden seer haten, gelijck gebleeken is, dat se voorleeden
jaer met bewillinge van meer geseijde Maccassaren ende dier natie
op Tenimber ter doodt geexeeuteerdt ende onthoofft hebben.

Belooven wijders in manieren als vooren, soo generalijck als in
particulier, dat wie het zij deser inhabitanten van alle de eijlanden
aen niemant ter werellt eenige slaven, amber, schillpatshoorn, rog-

1 De andere lezing heeft: ,een.
2 De andere lezing heeft: ,ofte wooningh sullen mogen maacken,
8 Andere lezing: ,een",

