490

schepen, die voor en omtrent onse reede gecruijst en gewaeckt sonder
dat eens geweten hebben wat het beduijden, insonderheijt doense
seecker Malabaers vaertuijgh door canon schooten op de reede ver-
volght hebben ende het selve voor onse oogen gedaen stranden. Iek
debatteerdent met weijnich reedenen op die wijse als bij Radia Binthara
den 28en passade sulex reets gedaen hadde, sijn altesa beloovende
die g'eijste brieven te laten opsoecken.

Tot een geneespleijster op ’t aengehoorde, stelt ick met eenen voor
de Genuase bedrijven op de Sumatrase Westcust, ende de liberaele
aenbiedingh van d'Rde Heere Generael over de hulprijcke handt in
cas van satisfactie tot contentement der g'interesseerden. De Mayt
geliedt haar sulex wel te bevallen sonder eenige speciale antwoort
daar op te geven, eenelijek vragende wat de Genuesen voor volck
waren daerop ick diende: Italianen, waermede voor dese instantie
gedaen hadde, retirerende mij voor mijn vertreek op de baelij, aldaer
met eenige fruijten vande Maijt vereert werde.

Adij Jen d ben voorde derde mael ten hoove verscheenen, t ver-
soeckende bij repetitie van Compes affairen haere Maijts toestant ofte
antwoort op die poincten als 2en d’ jongst leeden voorgedragen hadde,
met allegatie, dat mijn opgeleiden tijt van vertreek dagelijex soo
naederden . . . . De Maijt urgeerden terstont de sake van
Perach met aensegginge, datse over eenige dagen aenstaende een ex-
pressen Oelebalangh ofte Atchijnsen Raatsheer met heure schrijftelijcke
ordre van hier derwaerts soude senden, om den Sultan aldaer te
gebieden ende te doen beramen, ’t gunt tot vorderingen van ons
begeeren inden tinhandel soude vereijsschen, daer op versoeckende
voor eerst, dat mij self in persoon mede derwaerts soude willen trans-
porteeren, om die saecke bij te woonen en te helpen accordeeren,
dan op mijn prompte weijgeringh ondert’ beleijt van voorgaende
redenen  begeerende 2 andere persoonen van d'onse, tot geleijde
van haeren gesant, ten fine met sijn bijhebbende vaartuijgen voor
onse wachthouders aldaer in't in ende uijtgaen onbeschadicht mochte
blijven ende in die voyagie niet gehindert werden, welek begeeren

1 Hierbij waren gezanten uit Perak tegenwoordig. (Rapport substantieel
van Truijtman aan G. G.  R. d.d, 29 Nov. 1649.)
2 Gebrek aan tijd.
