124

Staet geen verwijderingh comt, want verelaren bij aldien d’ onse de
minste swarigheijd toecomt, ende deselve niet bevorens hebt g’ adver-
teert, off doen vertrecken, alle d’ onheijlen die d’ onse over comen,
houden sullen als van Uwe Hooght hercomende, ende ons daerover
revengeren als dat behgord; dit gelieve Uwe Hooght wel 4 over-
leggen, ende niet toe te staen, d’ onse onder uwe regeringe, over-
last worde aengedaen, opdat Batavia ende Jambij mogen blijven als
man ende vrouw, gelijck nu sonder veranderingh veele jaren sijn
geweest. Wij sijn met alle Indische princen genegen vrede te houden,
als sulex sonder vercortingh van ons goet recht can geschieden; wil
nu den Palimbanger tot contemplatie van den Mattaram onsen vijand
worden, wij blijven des getroost ende sullen niet alleen die van
Palimbangh, maer den Mattaram, ende alle andere die het daermede
willen houden in corte doen verstaen, 't ons beter te vriend, als te
vijand te hebben sij. Wij seggen tot besluijt, dat over Binekis saken
met den Pangeran van Palimbangh sullen pitchiaren, ende recht
doen ende soo uwe Hooght ons volck, ende middelen tegen den
Palimbanger niet beschermen cunt: laetse tijdelijek vertreeken, off
sullen ’t ongeval tegen Jambij verhalen, edoch wij meenen dat
alles voor desen in roock sal sijn verdwenen, ende die van Palim-
bangh geen harnas om Benekj tegen ons sullen aentreeken. Maer uwe
Hooght moet weten dat wij dese pitchiaringh wel begrijpen, deselve
uijt des Mattarams koker comt, ende. dient dit versoeck voor Binckj
eenelijek tot een preuve, ommo soo daerinne condecendeerden, den
priester Hadgij ' tot welgevallen van den Mattaran mede te voorderen.
Maer uwe Hooght moet daer op geen staet maken, wand wij sullen
Bencki doen sterven, ende Hadgij met des Mattarams realen niet
largeren, bevoren onse gevangenen in Batavia sijn gebracht, ende
verhopen door Godes genade in corte te thonen, dat veel minder
estime vanden Mattaram maken, als veele menen. Uwe Hooght laet
hem niet abuseren, wij nemen aen, Jambij tegen alle sijne vijanden
te defenderen, ’t sal daeromme goed zijn, Uwe Hooght ende die van
Palembangh desen trotsen Mattaram (die alle princen tot sijn slaven
tracht te maecken) afsnijd ende ons (die machtigh sijn onse vrunden
te beschermen) amplecteert, als wanneer Batavia, Jambij, ende Palem-

1 De Jonge, II (V), bldz. 255256.
