361

85296 van Manippe,
67141 van 't eijland Oma,
51055 wt de Uliassers,
22769 van Amblauw.

1375392  giroffel nagelen; hier bij gevoecht
114939 in Molucco gevallen maeckt

t samen 1490331 nagelen, hoedanige groote quantiteijt de Compe
noijt in een jaer wt de Amboinse quartieren is toegecomen, ende
waer uijt nu evident blijct, hoe grooten participant de vreemdelingen
voordesen in die profftabele vruchten sijn geweest. Vande selve
comen UEde met dese retourschepen verdeelt toe 1220330 w, de
resterende sijn tot den inlandtschen handel naer diverse quartieren
versonden. . . ..

De becomen advijsen, bedelen ons wijders den goeden toestandt
van Amboina, hebbende den Gouverneur Vlamingh alomme de ge-
nerale visite gedaen, ende alle de landen, soo wel onder ’t gebieth
van Tarnatens Coningh, als de Compa sorterende, in persoone wesen
besightigen, ende allerwegen, soo wel de landt overheden, als het
gemeene volek in soo obedienten, ende vredigen staet gevonden, als
de selve van sijnen voorsaet hadde overgenomen. Eenelijek hadden
die van Waijsamma eenige ongehoorsaemheijt betoont, waer over alle
hare nagel boomen, tot wel 3000 in getal hadde laten schillen, ende
t eenemael onvruchtbaer doen maecken, daer mede op ’t geheele
eijlandt van Bouro niet eenen nagelboom is overgebleven, sulex aen
dien cant geen ondereruijpers meer te duchten hebben. t De antijcque

1 Valentijn, Ambon, II, b, bldz. 155156, is overigens voldoende voor de ge-
beurtenissen in dezen tijd. Alleen meld ik nog ter aanvulling, dat de Pati
van Waisama werkelijk naar Batavia is gezonden en daar met den Iman van
Nauw ende Binauw in de kettingh werckt De bewoners van Waisama hadden de
vernieling meest alle met goeden ooge" aangezien en alleen gevraagd, dat
shun zagou boomen ende rijsvelden niet mochten beledicht ende zij) daer door
tot hongersnoot gebracht werden, dat niet en geschiede.’ (Missive uit Ambon
aan G.G.  R. dd. 30 April 1648.) Over het verbranden van een renegaat
(Valentijn, Ambon, III, bldz. 54) schrijft De Vlaming, dat hij ,seeckren
Francisco Saptoe, die tot twee distincte maelen van het Christen weder tot
Mahumeties gevoelen gekeert was, mitsgaders oocq sijn moeder, vrouw ende
twee gesusters tot t’ selve bewogen ende verleijt hadde,’ had laten worgen,
waarna het lijk werd verbrand en genoemde vrouwen in de ketting gesloten,
't welcq beijde buijten twijffel tot groot affsien ende. exempel sal strecken,’’
