101

handel langs Sumatras westeusten genieten. Behalven dat het meer
dan seecker is, bijaldien wij Nederlanderen 't eeniger tijt met Atchijn
in oorloge quame, de voornaemste plaetsen van gemelte westeusten,
hun, (als voor desen) van dei: Coninginne gehoorsaemheeden ontrec-
ken, ende d’ onse (des begeerende) toevallen souden. Doch moet hiertoe
niet werden geresolveert, voor dat alle minnelijecke versoeeken in ’t
werek gestelt, ende men ooghenschijnlijeken gewaer werdt, door voor-
haelde ofte andere plaetsen, meer schadelijeken dan voordeelijcken te
verwagten staen. Ende dus veele op die materie.

Bij continuatie van dese schaarsheijt t ofte bijaldien de Compe. met
den Mattaram in oorloogh raackt, sal groote neecessiteijt in dese
naburige plaatsen ontstaen, ende ijder soucken sijn behouften van
Malacea te halen, gesien de landen van Johor ende Peragh, beswaer-
lijeken hun selven van rijs connen bedroopen, maar van andere
quartieren moeten werden gespijst. Weshalven wij, behalven de voor-
schreven besendinghe naer Racean, Trangh, Queda ende andere rijs-
plaatsen soo veel vaertuijgghen van onse borgeren uitmaecken, als
eenighsindts, door verstreeq van goederen (onder behoorlijecke ver-
seeckeringh) mogelijck zij. Blijvende mijne sustenue dat men volgens
der Portugeesen gebruijcken, geenighe Javanen den toevoer van
maintimentos naer de thin-landen behoorden toetestaan, maer alle
restringeren derselver lijftochten alhier te vercoopen ende den thin
aldaer genegotieert ten gesetten prijse aan de Compe, te leveren, waer
door hen den lust van selffs vergaen ende de naerburen genootsaackt
souden worden hare behouften van Malacca (als voor desen) te haelen
ende den toeloop hier ter steede merekelijeken acecresseren soude.
Het is seeeker, dat de voorschreven Javanen een schelmachtighe natie
is, die onder schijn van vreede, langhe op haer luijmen gelegen
hebben, de Compe. eenen quaden tour te speelen. Doch sijn haere
attentaeten (onder verbeteringh) omtrendt Malacca 500 seer als tot
Patavia niet te vreesen, wanneer ons guarnisoen maer competendt
ende in goede dispositie blijven. Geconsidereert haer geen toeganck
binnen de stadt wordt toegestaen, mitsgaders de respective punten
zoodanigh zijn afgesloten ende met wachten beseth, dat ijder een

1 NI, van rijst.
