51

omtrent ons Casteel in een dicke ruijghte gelegert hebbende, om
d'onse eenigh voordeel af te sien ende door eenige Mardijckers ondect
geworden sijnde, daer over int quartier een subijten alarm ontstaen
ende bij de Ternatanen ende Mardijckers soo confuijs ende haestich
nae deselve uijtgevallen was, dat den vijant ten eijnde van de caelte
int incomen vant boseh onversiens bejegenende, in voegen met mus-
quettados begroet waren geworden, dat met een dode ende ettelijcke
gequesten te rugge mosten wijeken, ende het apparent te quaet gehad
souden hebben, ten ware den gouvr, de rencontre vant casteel siende,
datelije den vendrich Barent Hansen met 40 musquettiers tot secours
gecommandeert ende derwaerts gesonden had, gaende sijn E. onder-
tusschen selve buiten nae Aquimalackie ende den hoeek van Ta-
langamma, om voorschreven troupe van daer nae gelegentheijt van
saken nader ordre te geven. Buijten gecomen, ende den voorschreven
vendrich met sijn troupe ende goet getal Ternatanen ende Mardijckers
gevolght wesende, verstond sijn E. van eenige gequeste Mindanauwers,
sij niet als Spaense Mardijekers gesien hadden ende daer geen blancken
onder waren, weshalven gemelte troupe last gaff, voorsichtich ende
lanesaem tot aent eijnde van de caelte te marcheren, sonder nochtans
in het bosch te comen ende dat een sergant met Sa 10 musquettiers
ende eenige Mardijekers vooruijt sonde commanderen, om tvelt te
ontdecken, alsoo niettegenstaende voorschreven verelaringe der Min-
danauwers al beducht bleeff, daer meerder macht moste sijn, ende
wel eenige Spangarden in embuscade schuilen, gelije nae weijnich
tijt ondervonden wiert. Den sergant Jacob Heusden, die volgenslordre
van den gouvr vooruijt gesonden was, liet noch eenige gewillige
Mardijekers vooruijt lopen, die contrarie voorschreven ordre hun int
bos begaven ende den sergant met sijn troupe deselve naer: totdat
den Spangart onverhoets op t lijf quamen, ende met een onverwachte
cherge sodanich wierden bejegent, dat een der voor uijt lopende
Mardijckers, een Ternataen, ende vijff soldaten swaerlije gequest
wierden. Den vendrich, dien hem tot dien tijt volgens ordre buijtent
bos gehouden had, horende voorschreven rencontre, ende vresende,
de gemelte partije eenigh ongeval mochte treffen, quam deselve te
hulp, soo couragieus ende cloeekmoedich aenvallende, dat den vijant
confuijs genoegh, soot scheen, uijt haer voordeel dreven, ende voor
jaegden, totdat bij hare troupe, die in goet getal achter in embuscade
