269

d’ Engelse Hoop al beginselen waeren, gelijck in Malacca aen d’ over-
leveringh der slaven dat gebleecken hadde ,en hoe wel voornoemden
vieario, de Jesuiten en den Dominicaen vaste toeseggingh gedaen ,
met den eersten nae Macassaer te vertrecken , soo hebben voorschreven
Jesuiten echter met listicheijt getracht te verblijven, g’ openbaert
hebbende hun gevoelen aen den oppercoopman Van Gistele, met uijt-
drackingh d’ Indische Portugeesen en nieuwe Christenen tot geen
ordre meer als de Jesuijten genegen waeren, soodanich oock, dat
waer sijlieden quaemen en ingelaten wierden populatie te verwachten
was, ten dien eijnde als ter lieffde van den nederlantschen stant in
India hun dienst presenteerden, om Malacca door suleken middel tot
bevolekingh en respiratie te brengen, doch Sr Van Gistele dienden
op hun voorstel soo bequaem, dat des aengaende not naerder ver-
soeck gedaen hebben. Met den Capiteijn Jacomo Cardoso sijn oock
twee Jesuiten in Malacca verscheenen die hun in ’t begin soo bedeckt
gehouden dat veele daegen daer geweest hadden bevorens ’t ons ter
ooren quam. Op hun voorgeven dat in Malacca tot aenstaenden Junij
1646 remoreren en op de patasjes van d’ Indische Cust comende
wachten wilden, om naer Macao te gaen, hebben met advijs des
raets hun doen aenseggen, dat sich nae Macasser oft andere plaetsen
mosten transporteeren, want niet voornemens waeren, hun in Malacca
soo langh te dulden, waer over deselve seer gedoleert en versocht
ten minsten te verblijven tot de comste der patasjes wt Macao omme
sich dan naeder wegens die voijagie te beraden met presentatie dat
hun in Bancalis, Siaca oft andere gewesten buijten Malaccas territoir
sullen onthouden, ’t welck hun (hoewel tegens genomen resolutie)
toegestaen is.

In de Malacxe gouverne bespeure geen saeck van grooter emporte
te wesen dan ’t passeeren der geestelijcken van d’Indische Cust en
Coromandel naer Macassaer en Maccao, want buijten twijffel jaerlijcx
veel religieusen van d’ Indische cust comen sullen met voorgeven bij
gelegentheijt nae Macasser te vertrecken, die dan in Malacca ten

1 Art, 8 van de deu 10 Nov. 1644 te Goa tusschen Joan Maetsuyker en den
Portugeeschen onderkoning gesloten en den 19 April 1645 te Batavia gepu-
bliceerde ,capitulatien van verdragh" schreef o. a. voor wederzijdsche restitutie
der goederen, veroverd ,staende dese differenten ", nl. die, veroorzaakt door de
grensgeschillen op Ceilon.
