312

geheven werden, dat dE: Compe als zijnde hare bescherms hr voor
dersellver oncosten van fortificatie als anders sall ontfangen ende
genieten.

4.

Zoo sullen vok meergenoemde Nederlanden  (mogen) thuijnen,
planten, saijen, maijen en oeghsten, vrij en vrank, off desellve in
haer vaderlandt waren, sonder aen ijmandt ijets daer vooren te geven,
wellverstaende op sodanige plaetsen, die vande inwoonderen niet
beplant noghte gebout en worden, d’ welcke hier genoegh te vinden
zijn.

15.

Des en sullen de Nederlanders niemandt van dese inhabitanten,
waermede nu in een vasst ende onverbrekelijek verbondt zijn in hun
negerijen, huisen, thuijnen, boomvrughten offte anders geensints
vermogen te beschadigen, gelijck sij oock beloven, de Nederlanders
niet en sullen doen noght van ijmandt met will en weten te laten
geschieden.

16.

Dat om partijculiere quesstien tusschen eenige Nederlander met
ijmant vande inhabitanten geen tumullte ofte oproer comen, veell
min verbreekinge van vreede gehouden zall, maer opt gevoeghe-
lijekste bij de voornaemste residenten vande Nederlanders ende Orang-
kaijs alldaer gemodereerdt en affgehandellt zall worden.

17.

Dat bij alldien eenige Nederlanders offte hunne slaven op dit landt
quamen wegh te loopen deselve aen haer meessters weder ter handt
stellen sullen, gelijck oock eenige van d’ inhabitanten ofte haer lijft
eijgenen bij de Nederlanders alsoo overcomende, aen d'inwoondrs
resstitueeren moeten.

18.

Dat eenige deser inlantse bontdgenooten, die haer gelegentht daer
best toe streckt, uijt han negerijen vant geberghte aff op het pleijn
vant Nederlants fort, beneden langhs den voedt vanden bergh Comber

1 Andere lezing: te",

2 Andere lezing: , geschieden",
