338

Coningh Hamsia heeft hem de veroveringe van Capaha ende het
decapiteren van: Telloucabessij mede wel laeten gevallen ende den
Quimelaha Madjera andermael tot sijnen stadthouder in Amboijna
geordonneert, zijnde een persoon van bijsonder goet naturel, ende
ons seer toegedaen, die den Gouverneur oock in alle voorvallende
saecken. tot contentement heeft gedient, ende sal oock niet buiten
desselfs communicatie bij der handt nemen, daer in hem met een
goede jaerlijxe erkentenisse sullen trachten te continueren. Vande
overige rebellen ende vlughtelingen wt Capaha is den Iman Radialij
ende Telisema over Bouton in Maccassar gecomen, om , soo voorgeven,
weder naar Amboijna te keeren ende pardon aenden nieuwen Gouverneur
te versoecken. Sulx geschiedende, hebben gelast, deselve nevens den
Quipatj van Waijsamma herwarts te senden, alsoo 't alle snoode
schelmen sijn, die haer leven buijten Amboijna moeten eijndigen,
vermits daer niets als nieuwe onlusten souden veroorsaecken. . .
Wij) hebben den Gouverneur de Vlamingh geordonneert, sich ’t
enemael te reguleren naer de wel geextendeerde memorie, hem door
de heer Demmer op sijn vertreek schriftelijek naergelaeten, . ...
weleke bij desen ooek in copie ses dubbelt overgaet, om bij UEd:
(als seer noodigh ende dienstich sijnde) naergelesen te worden, ende
waer uijt ijder een grondige kennisse van Amboijnas stant sal erlangen
ende ’t vorder gepasseerde int breede cunnen vernemen, daer toe
ons dan wijders gedragen.

Den Godtsdienst ende schoolen wierden met grooten ijver ende
goede vruchten waergenomen . ’t Getal der schoolkinderen is over
de 1900 ende veele hooffden vande bevredighde negrijen hadden daer
toe mede leeraers ende schoolmeesters versocht, daer in naer ver-
mogen sullen geholpen werden . . .

Den Gouverneur Cornelis Willems Outshoorn heeft het Bandas

1 Hij was van matuijren seer scrupuleus ende  vreesachtich tegen ons,
(TE. a. p.)

2 Deze belangrijke memorie is te uitgebreid, om hier te kunnen worden op-
genomen.

3 De toestand was z, dattet een lust om te sien ende te hooren is, jae
souden veele van onse schoolen selffs int vaderlant beschaemt maecken." (Dem-
mer en Raad aan G. G.  R. dd. 25 April 1647).

4 Midden Maart 1647.
