420

destijtuijt waren, ende int laetste niet anders, als gemelte padij, bij
te setten hadden. '

Door het over-lijden vanden ondercoopman, Albert Puijt, waren de
negotie, als guarnisoens-boecken, heel ongereddert, sijnde deselve (op
t hart aen-houden vanden lieutenant) door den chirurgijn aenvaert,
doch sonder fatsoen vervolght, ende wierden oock attestatien tegen
d0 opperhooft verleent, docerende, dat den selven eenige vuijle on-
trouwicheden gepleecht hadden. Op 2en Februarij hadden aldaer, naer
eenige voor-gaende middel-matige schuddingen, soo swaren en formi-
dabelen aert-bevingen gehadt, dat die vande fluit den Wolff perfeckt
konden sien de fortresse in storten, comende t voleq uijt de sterckte
na de strandt vluchten, en om vaer-tuijgh, tot hulpe, roepen, waer
op d’ Hr Majoor inder yl aen landt varende, bevont het fort seer
desolaet en gestelt te wesen in manieren, als volght:

De puncten, mitsgaders de gardijnen rontsom waren heel ingevallen,
de muragie, bij den afganek des forts, die over veele jaren ghebout,
ende diep onder d’aerde bemetselt was, wiert met groote eracht daer
uijt geruckt, de stucken geschuts, drijvende uijt de rampaerden ge-
smeten, 't geberchte achter ’t casteel ’t eenemael vanden anderen
gescheurt, en eenige groote clippen uijt de aerde wech geworpen

. En verelaerden de lantsaten eendrachtelijck, dat aldaer
bij menschen gedencken soo danigen aert-bevinge niet en was geweest.
De Portugesen op Larentoucque waren daer mede niet vrij van,
maer wierden hare woonplaetsen ende vasticheden mede seer gedes-
rueert, en diversche groote cuilen in ’t aerdtrijek gescheurt. Dese
aert-bevinge duurde voorts, doch niet seer hardt, noch al eenige
daghen. . .

Dus lach s’Compes fortresse genouchsaem gedemanteleert en open;
echter heeft den E. Verbeeck, door geduijrige arbeijt van ons volcq,

1 Die noch half pr force ., . van dese inlantsche natie bij nacht hebben
toeten ontweldighen.’ (Missive aan G. G.  R, van Hendrik Ter Horst en Dirk
Kemp van Assingem in 't fort Henricus, 11 Mei 1648.)

2 ,Als men henlieden vraechden, wat daer van dachten, gaven ten antwoord,
een slange ondert aertrijck zijnde seer verstoort was, zijn staert roerde, ter
dier oorsaecke soo schudderde en beefde (ach arme verdwaelde menschen die
niet dencken dat sulex een rechtvaerdige straffe Gods is, over dese landen)" . , .
(Missive uit Solor, 11 mei 1648).

