INLEIDING,           IX

omliggende landen n van Indi’s vaste kust n van een deel
van den Maleischen Arehipel, door welk eilandenrijk als 't ware
een denkbeeldige lijn werd getrokken om te bepalen, welke
zijner producten naar Batavia, welke naar Malaka mochten
worden gevoerd. Maar ten opzichte der de meeste winst be-
lovende handelstakken waaronder het tin dacht men niet
in ernst aan het verschaffen van eenige vrijheid van beweging. '
T'wee wegen slechts, meende men, kon men bewandelen, wilde
men de voordeelen daarvan genieten. Men kon trachten, dien handel
geheel aan zieh te trekken en den concurrenten, met name den
inlandschen, Arabischen en Buropeeschen kooplui van Vr-
Indi, welke vr de insluiting van Malaka door de Nederlanders
gewend waren, zelf op Malaka hunne manufacturen tegen het
tin te komen inruilen, die vaart geheel te beletten en zelf met
's Compagnies schepen de manufacturen in- en het tin uit te voeren.
Men kon ook dien concurrenten de vaart vrij laten nevens ’s Com-
pagnies schepen, maar hen verplichten, Malaka aan te doen,
om slechts dr, tegen betaling van de gewone in- en uitvoer-
rechten, hunne waren aan de markt te brengen en het tin op
te koopen. In beide gevallen moesten daarmede gepaard gaan
het beletten der directe vaart van bedoelde handelaren op de
tinplaatsen, tenzij voorzien van passen van  Nederlandsche
sutoriteiten, vooral van onzen gouverneur te Malaka, en het
vaststellen van voor die rijkjes bindende bepalingen ten aanzien
der tinleverantie aan de Compagnie. Het laatste stelsel hadden
de Portugeezen met goed gevolg in praktijk gebracht en de
nieuwe bezitters der stad, tredende in de rechten hunner voor-
gangers, meenden op dien grond volkomen rechtmatig te gaan,
wanneer zij ten opzichte van dit onderdeel hunner bandels-
politiek de voetstappen van die voorgangers drukten. En het
lijdt geen twijfel, of zij zouden des noods met geweld reeds
dadelijk het gewicht hunner overmacht in de schaal hebben

1 Vgl ook de missive van de XVII aan G. G,  R, van 25 Sept, 1642.
