321

saersche masen naer onse gedogende constitutie geoordeelt, voor
ditmael niet verder noch larger carguesoen aff te steecken, als ver-
scheijde soort eleden, weijnich realen in specie ende dubbelde stuijvers,
voorts eenich gout, silvere gemaecte tangen, parrings, bijlen ende
weijnich materialen, dienstich tot het geprojeeteert gebouw, etca te
samen monterende als pr facture ter somme van 12572408 3,
om in troeque van dien te negotieren slaven, cicer, wasch, cascca
fistula ende weijnich honingh, achterlatende voor dese tijt de procure
van cascea linga, als sonderlingh sandel, ter cause onse pacqhuijsen
van dat ruijekend houdt voor twee drie jaren genoechsaem versien
sijn ende UEE, daer in loco aen gelate restanten noch in te vorderen
hebt 173 bharen 427 cattij dito sandel, tot welcken eijnde de ses
obligatoire acten UEE. weer ter hant stellen, op dat bij gevolchde
satisfactie behoorlijcke restitutie aende debiteuren geschieden mach,
eenich sints staet maeckende dat UEE. over Macassar door den
resident Thomas Haverlant de nomber van 1500 2000 goude masen
noch staen gerenvoijeert te werden, soo sulex seguijr pr Portugeesch
off Coninex vaertuijch geschieden can, dat UEB, in suleken gevalle
wel ter stade sal comen tot bevorderingh vant project des handels,
om de selve buijten verachteringh vigoureusen voortganeq te laten
nemen. Gelijeq UEE. weet, valt de B. Compe ende int general de
repnblijeque doorgaens om goede slaven seer verlegen, welcke schaers-
heijt (soo wij opinieren) opt eijlant Ende, mitsgaders op de binne
ende buijten eust van Timor eeniger maten te remedieren sal sijn,
des ordonneren, dat alle practicabele middelen bij der hant nemen
sult, om ons van goede nomber sonderlinghe robuste ende agijle
manspersoonen te versorgen, niet soo seer ende precijs siende op de
monture vant costende, als maer in habijlheijt ende stercte soodanige
bequaemheden hebben, dat daer van timmerluijden kunnen maecken ,
die UBE, seght, op Ende voor ontrent 20 21 realen nae wensch
te trafijcqueren sijn, dat vrij deurder ineoop is als op de binnen ende
buiten cust. UEE. cunt tot amasse van dese als andere gerecom-
mandeerde commercie soodanich handelen als inder dact den meesten
oirbaer ende dienst vande E. Compe sal comen te vereijschen, dat
VEE. geexperimenteerde vigilantie- toevertrouwt wert, onderwijlen
facit maeckende, de Timorese residenten inde quartieren Malelo,
Adehon, Batimian, Sowan, Camanasse, Coupan, als in andere plaetsen

21
