13

van vaertuijgh derwaerts ondernomen, hadden den Commissaris
Kerckringh ende den Coopman Zuijdwijek den incoop van dese spetie
strict verboden, ’t welek oock effect gesorteert heeft, sulx de nagelen,
weleke door ’t opulent gewasch van anno 1640 in redelijcke quantite
uijt Spaensch Tarnate ende d'Amboinse quartieren tot ruijm 500
bhaer Maccassar toegevoert, op seer civilen prijs . .  . gedaelt
sijn, dat is 100 realen in spetie de 550 . ' Den Deen, als geseijt,
buijten eredit ende schepen, heeft stil geseten ende d'Engelse hebben

 . ruim 250 bhaer tot Bantam gebracht . . . . , door
he Portugesen van Macao is derwaerts ende naar) Manilha quantit
vervoert .  . Nae Zuijdwijck rapporteert, bleven in Macassar
over omtrent 159 bhaer ende waren van dit jaers gewasch weijnigh
nagelen uit d'Amboinse quartieren tot Macassar verschenen, ten
aensien van den civilen prijs . . .

De pretensie van de Maccassarse princen over ’t aengehaelde
sandelhout blijft met 6240 realen (die uijtgekeert hebben) onder
quitantie t'eenemael vereffent ende zij hebben daerbij volcomen
contentement genomen. Uijt dit different profiteert de Compe. noch
5403-16-24; daerenboven de benefitien van 1432 picols hout tegen
acht realen den picol. . .

 Aan) onse vruntschap ... weten (wij, den Coningh)
sich veel gelegen laet, te meer wel considereren, den Portugees
Malacca niet possideert, maer de Nederlanderen. Soo uijtterlijck
schijndt, maeckt den Maccassar van ons groote estime. Volgens belofte
heeft de Compe. een erff tot residentie gegundt . . . .

 .  ’t Laet hem aensien, den Macassar sijn dominie meer
ende meer tracht uijt te breiden,  waerinne t’ sijner tijt (omme niet
te groot te werden) sal dienen gestut, ’t sij bij dexteriteijt off open-
baer geweldt. Dat d'een off d'ander tijt met diergelijcke off meerder
macht nae Amboina off Banda moght tenderen, is ons gevoelens

1 Vgl. het Dagregister, bldz. 281.

2 Cf. Dagregister, bldz. 171.

3 Dagregister, bldz. 355, 384, maar ook 374, 432. - Vgl. L. C. D. Van Dijk :
Nerlands vroegste betrekkingen met Borneo, den Solo-archipel, Cambodja, Siam
en Cochin-China (Amsterdam, J. H. Scheltema, 1862), bldz. 97, 98.

4 Dit wordt gezegd naar aanleiding van den tocht tegen Timor (Dagregister,
bldz. 282, 355).
