462

van Rambouw, Nanningh, Perlin, Meleque ende alle andere onder-
horige vlecken omtrent Malacca noch in vrede ende goede corres-
pondentie continueren, dat de frequentatie ende culture der thuijnen
en landerijen seer doet toenemen, gelijck mede met den Jhorit, van
waer den toevoer van peper, mainetementos ende andere waren in
abondantie waekerde. Insgelijex wasser van Palimbangh, Jambij, ende
Androgirij het meerendeel van de voor geciteerde peper aengebracht,
dat grooten afftreck jnde eleden gaff, ende noch dagelijex aceres-
seerde, vermits nu geen Mooren noch Portugiesen inde tin quartieren
oft Johor, waren verschenen, dat jndier voegen soo moeten doen
continueren , wanneer Malacca jaerlijcx wel een goede somme in negotie
sal te boven comen, ende het selve daer door metter tijt voorde Compe,
noeh een seer profitabel Comptoir staen te worden. UEde moeten soo
swaerhooffdigh niet sijn, met te conjectureren dat buijten schadelijck
gevolgh, ende rupture van vreede, hier niet souden cunnen doorge-
raeeken. Wij verseeckeren UEde dat alles in die quartieren buijten
eenige de minste schade ofte verhinderinge vanden Choromandelsen
ende Zuratsen handel naer wensch sullen verrighten, ende de saecke
sodanigh beleijden ende vast stellen, dat met voleomen genoegen
vande Croone Atchin, ende alle de omleggende vorsten der thin
gevende quartieren, dien gantschen handel in corte alleen voorde
Compe sullen comen te possideren. Ons is die gelegentheijt van saecken,
hoe verre dat tot de goede gevolgen mogen gaen, beter als UEde be-
kent, ende dienvolgende behoordense ons oock voleomen toevertrouwt
te worden, alsoo veele verrichte saecken, tegen UEde opinin ten
voordeele vande Compe wtgevallen, daer van levende getuijgen sijn,
Maer het blijct dat de jegenwoordige Indische regeringe nu verre
buijten het eredit vande Generael Coens tijden gestelt wort, ende dat
UBde de selve ten meerendeele aen haer gelieven te trecken, dat
metter tijt wel meer schade als voordeel mocht aenbrengen waer van
het gevolgh de seekerheijt sal openbaren.

Wt Ligoor was in Malacca aengelandt . . . . 189 bharen
thin, ende 375 picol peper . . .  , dat sobere negotie is, ont-
staende wt de oorlogen tegen die van Sangora, en was geschapen
dat die van Ligoor door manequement van vivres haer in corte souden
moeten renderen . . . . . Wt Oudjongh Salang was mede rede-
lijeke quantiteijt thin aengebracht, met toesegginge van anno aen-
