250

wegh van Tanasserij dat rijek soodanigh vervullen als doorgaens
geschiet. Willen hopen metter tijt middel sullen vinden ’t selve te
beletten, ende haer uijtter zee te houden . . . ..

e Vande Sumatrase West cust hebben ontfangen picols
12407, cattij 45 ofte 620 lasten peper, costende ’t samen met f 1097-10-11
aen onverhandelde restanten 191678-15-11, sijnde al weder in Indra-
poure ende Sillebar desen jare 46 personen overleden, dat verdrietigh
valt ende niet tegen te doen is . . ...

In retour hebben van (Djambi ontfangen . . . . . 7901
picols 42 cattij ofte 395 lasten (peper, dat bij vorige jaren weijnich
is, ontstaende uijt de oorlogen ende oneenigheden der Manicabers,
D' Engelsen hebben mede cleijne quantiteijt becomen . .

Naer Palimbangh hebben den 16en September passato gesonden
t schip den Luijpaert . . . . . onder d’ administratie vanden
coopman Anthonij Douwens . . . . . die alle uijren volladen
met peper) vandaer te gemoet sien.

Omstandigh ende met verwonderingh hebben uijt UEd. advisen
gelesen de obstaculen, inde sollicitatien van een nieuw octroij van
tijt tot tijt emergerende, ende hebben aendachtigh gelet op URd.
versiende eonsideratien op die sake. Willen ganschelijek verhopen,
UEd. met t’ expireren van dat vande Westindische Compe onder
verdraeghlijeke conditien tot haer oogh wit sullen sijn geraect. Maer
off 't mochte gebeuren, de Heren Staten der respective provinties
daerinne niet conde eens worden, ende den Indisen handel voor ijder
een open gestelt wiert, zoo sijn met UEd, van gevoelen, de presente
Compe op den voet in UEde jonghste missive voorgestelt, des niet
jegenstaende wel vereenight ende staende zal connen blijven, ende

1 In Jambij sullen noodwendigh voor eerst nogh residentie moeten conti-
nueren, om den peper voor d’ Engelse vrunden niet geheel te laten... ..Maer
in Palimbangh nemen voor, voortaen geen jarelijcse besendinge te doen, gelijck
tot noch toe is geschied, alsoo doch alle den peper van die plaets desniettemin
herwaerts sal comen, hetwelk dan de Comp. vrij vordelijcker wesen sal...
nochte Comps; dienaren ende middelen pericul lopen d’ een off d’ ander tijd
vande trouwlose: Moren overvallen te werden. ... Echter sal den coopman
Anthonij Douwensen ..,. noch eens weder derwaerts dienen te gaen, om be-
leeft afscheijd vanden Pangoran te nemen, ende de uijtstaende schulden in te
vorderen... . ."(De Raden van Indi aan de XVII, 9 Juli 1645.)
