443

LXIV. Gouverneur-Generaal (Cornelis Van der
Lijn) en Raden aan Bewindhebbers der OL.
Compagnie, 31 December 1649.

Op de ecomportementen vanden nieuwen Coningh van Ternatel
Mandorsaha valt niet te seggen, als eenelijek dat door oneundigheijt
en op hitsinge vande sijne, over ’t wegh loopen ende Moors worden
van een onser Mardijckers, met den Praesident in contentie was
geraeckt ', dat naderhandt met schult bekenninge, ende restitutie
weder is geassopieert, waer over oock sijn excuse en belofte van
continueele vruntschap ende fideliteijt aenden Gouverneur-Generaal bij
missive heeft gedaen. Sijn Hooght conformeert sigh nu in alles met
het advijs ende den goeden raet des Praesidents; den oirlogh tegen
den Tidorees ende Spangjaert soo te water als te lande continueert
met grooten ijver, daer toe van onser zijde alle behulpmiddelen
worden gecontribueert. Echter heeft den vijandt, door sijne groote
voorsigtigheijt ende vailandise, meer voordeel op ons, als wij op
hem behaelt, dat niet soo seer den Coningh, als wel sijne oude,
affgesloofde , ende nieuwe ongeoefende, en noch timide Tarnatanen

1 Blijkens een brief van den president Van den Boogaerde aan G. G.  R.
dd. 30 April 1649 (slechts gedeeltelijk bewaard en evenals de andere stukken
over 1649 betreffende de Molukken, hier en daar geheel onleesbaar, vergaan als
hij is door vocht) liet zich deze oneenigheid een oogenblik zeer dreigend aanzien.
Wat de oorzaak van des Sultans houding betreft, onze president schreef haar
toe aan de opstookingen van de Ternatanen uit Ambon (zie hierna bldz. 450).
Daartegen beweerde des Sultans broeder Callematte: den Coninck heeft gingie
gedroncken, en is daerover niet wel bij syn sinnen.’ In hun brief van 31 Juli
1649 (eveneens zeer moeilijk, hier en daar in 't geheel niet, leesbaar) schrijven
de President en zijn Raad aan G. G.  R. het volgende over ’s vorsten karakter:
Het scheijnt desen nieuwen Coninck van Ternaten eenichsints aert na sijn vader.
den gewesen Coninck Modaphar, die een gansch gehaestich, los en onbedacht
man geweest zijnde, sich gantsch weijnich met de regeringe van sijn rijck heeft
bemoeijt gehadt, maar haar overliet aan zijne Rijksgrooten. Nu waren dit ,wijse
ende verstandige luiden geweest", terwijl de raadslieden van den tegenwoordigen
Sultan f oud en versuft f sleght innocent’ waren, Verder in dezen brief heet
het van den Sultan, dat hij sich gans warsieck in al zijn doen laet kennen,

2 De oude Ternataansche raadslieden van den Sultan waren met dezen oorlog
niet ingenomen en trachtten in dien geest invloed op hem uit te oefenen: bloed-
verwantschap met de Tidoreezen en gelijkheid van godsdienst zouden hiervan de rede-
neu zijn. Ook was de macht der Ternatanen te veel verspreid en konden zij die
macht niet tot een of ander doel bijeenbrengen, zonder dat de Tidoreezen dit be-
merkten, (Missives uit Ternate aan G. G.  R. van 30 April, 19 Mei en 30 Juli 1649.)
