438

Soo sal UB, ooek, geenige vaertuijgen van Atchin (alwaert des Conin-
ginnes selffs) entrance in Pera toestaen, maer haer in der minne
mede doen, affwijsen, ende aenseggen dat sules niet sullen gedoogen
voor ende. al eer; dat ons wt Atchin ende Pera dien aengaande con-
tentement sij gedaen, sonder in 't minste daer tegen eenige hostiliteijt
te plegen, om alle vordere verwijderingen soo veel mogelick voor te
comen , ende ons ooghwit inder minne t'erlangen , daer toe een beguaem
ende discreet persoon gebruijcken moet, om alle spolgie ende disordre
voor te, comen; maer die sich met feijtelijckheijt daer tegen stelt,
moet met gelijeke munt betaeld worden.

Tot de besettinge der cruijsplaetsen , volgens UE. voorslagh, sijn
reedts 4 jachten derwaerts geschickt, jegenwoordich comen UE. toe
twee ditos . . . . . zoodat met de nog te verwachten en te
Malaka aanwezige schepen, er) samen 10 stucs jachten sijn, behalve
de chaloupen, ende bastant getal wesen zal, om de nodige besettingen
alomme waer te nemen . . ...

T'heeft ons wel geslaeght, dat UE. feen gedeelte van den) thin
herwaerts geschiekt hebt. Den selven is naer Taijouan versonden,
alwaer, soo ons belooft wert, goede winsten renderen sal, vermits in
China seer getroeken is.

Int Casteel Batavia adij 7en

Maij anno 1648. Was geteeckent

CORNELIS vAN Der Lian.
Frangors CARON,

Caren Rerrensz.

Jocnum R. van Devrroux.
GrrarD Demmer.

UI.

 2 Is apparent, dit jaer geene schepen) van Zuratte
noch Bengala omtrent Atjeh en de tinplaetsen) sijn verscheenen,
dewijle den Directeur Arent Barentsen het verleenen van passen heeft
afigeslagen; ende door het grasseren der Deenen in Bengala die daer
