309

die hij soo ongaerne, ende tegens sijn borst heeft moeten aen-gaen.
De quaestie is maer, ofte d'i. Compe daer door dienst geschieden
soude Wij antwoorden: gantsch geene.

Want het rechte oogh-wit op den Tidoresen oorlogh is ten prin-
gipalen de verhinderinge, die daer door geschiedt, op ’t vervoeren
der nagelen, waer van wij met die natie in vrientschap sijnde,
immers soo weijnich versekeringe souden hebben, als nu; ’t en ware
men een sotten voor-slach dede, van Tidoor met Neder-landtsche
guarnisoenen te besetten, om die luijden daer mede, gelijck de
Maecquianders, in toom te houden. Zeker, de nagelen van dat
eijlandt sijn d'E. Compe nergens na soo vele weerdt, ende ’t wech-
voeren van d'and’'re wert nu beter coop door den oorlogh belet: sulex
het wonder is, dat den Gouverneur Seroijen sich tot een t'samen-
spraeck op dat concept heeft cunnen beledigen, daer onder-tusschen
de Sengadje van Gnoffacquia ons verwijtelijck heeft durven aen-
seggen, dat den Gouvernr aenden Tidoresen Coninck een schenkagie
von eee gedaen had; en voegd’er dese woorden noch bij
indien wij Maecquianders, daermen altijdt soo over klaeght, sulex
gedaen hadden, soude d'Hr Ammerael met ons niet ter galge willen

Best is dat men alles bij brenge ’t gene dienen mach, om desen
hoogh-noodigen oorlogh noch meer aen te binden, de Ternatanen,
die al schoor-voetende daer na toe gaen, met ijver animere, ende
geen phantasien voor paijs, ende nieuwe recongiliatie in ’t hooft
brenge, daer toe sij zelfs genoech saem genegen sijn, soo sal d’E.
Compe den nagel-handel alleenich comen te gauderen, ende omtrent
hare forten in goede versekeringh blijven.

Vermits de conqueste van Piachi ofte Tocheo, daer den Tidorees
voor desen sijne provisie van sagouw placht te halen, is hij nu be-
noodtsaeckt, tot de procure van dat boom-broodt, heel na Weda,
ende de strate van Patientie te vaeren; alwaer hem in ’t retourneren
sijne praewen overladen sijnde, den besten neep te geven is: welck
exploict den nieuwen Coninck van meeningh is te hervatten, andersins
valt oock wel ijets op Tidoor selfs, ende de negrie Tahoelet’ atten-
teren. . . doch ’t meeste dat daer uijt te rechten valt, is
de negrije in brandt te steken, ende na ’t vol-brengen van soo een
aen-slach, wederom t’ huijs te keeren. Even-wel strecken soodanige
actien tot stoffe van meerder verbitteringe, vermits den geledeerden
