365

1418 sockels met foelij wegende netto 378024 cattij Banda van
Dh W ijder,

512957 W gegarbuleerde nooten muschaten,

337617 rompen, te weten 228992 W goede en 108625 slechte,

200  geparste nooten muschaten in 228 koeckgens,

6 leggers met gepeeckelde nooten;
costende met alle fd’ ongelden t’ samen incoops f45437-1-3, nevens
nogh 2114 foelie in 2 soekels, ende 338  nooten in 4 sacken,
op ’t eijlant Damme jngecoght voor f 474-18-12 . . . De
becomen quantiteijt is) grooter, als de petitien van diverse quartieren ;
het groot gewas is dit jaer extraordinarie rijck gevallen, ende de
nieuwe vruchten stonden weder seer schoon, dat den burger dapper
heeft gesoulagieert ende op de been geholpen. . . . . Doch hier
tegen isser groote sterfte in Banda geweest, waer door bij de 60 sol-
daten, ende omtrent de 200 slaven meest van den burger, sijn over-
leden, nevens veel groff en cleen beestiael dat haer vrij smart, ende
inde culture der vruchten verachteringe geeft. . . . . Wij zullen)
de burgerije in hare geledene schade de hulpende handt soo veel
bieden, als buijten merckelijcke beswaernisse vande Compa geschie-
den can, ende tot de nodige bevorderinge als ware verseeckeringe,
van die eostelijeke colonien ten hoogsten vereijst. . . . . U E
ordre van ten minsten alle twee jaren expresse Commissarissen naer
de respective comptoiren, ende residentien van de Generale Comp. te
senden, om die naer behooren te visiteren, ende ijder een daer door
tot sijn schuldige plicht, ende debvoir te houden, sal punctuelijck
achtervolght, ende derselver rapporten UEd als dan toegesonden
worden.        E

Volgens onse ordre was den Gouverneur Outshoorn pr. ’t jacht den
Haringh, ende de chaloupe Banda den Ten Maij passato van Nera,
over Groot Keij, naer ’t eijlandt Damme vertrocken, hebbende en
passandt verscheiden negerijen op Keaij die metten anderen in hevige
contentie waren geraeckt, ende daer door met hare vaertuijgen,
sagouw, erretges, ende andere cleijnicheden tot groote discommodatie
vanden burger in Banda niet verscheenen, door bij een roepinge,
ende verscheijde minnelijcke gehouden conferentien haer t’ eenemael
vereenight, ende geappaiseert, onder vast verbondt, ende belofte dat
voortaen metten anderen vredigh souden blijven leven, ende naer
