341

5 Den handel in Macassar t wordt door de Portugesen
ende Engelsen, op hoope van naegelen te becomen, met grooten ijver
noch vervolght, maer de Deenen sijn dit jaer daer niet geweest 2...
Goede parthije (sandelhout) isser bij de Portugesen uijt Solor gebracht,
ende met twee navetten naer Maccauw vervoert, alwaer door de
continuerende oorlogen in China mede geen vertier is. Den Portugesen
coopmu Francisco Wiero was met sijn jacht van Maccauw in Mac-
cassar gerefourneert met 1000 potten geconfijte gember ende weijnich
porceleijnen, maer stoffen, zijde, gout, noch cargasoenen voor Solor
ende Timor was daer niet te becomen, waer door den sandelhandel
niet cunnen vervolgen, ende op Larentucque seer over claegen, die
bij lange continuatie heel vervallen sal. In Maccauw is oock geen
negotie, ende niet eenen wever te vinden, waer door de Portugesen
in armoed vervallen ende seer verloopen, dat voor Goa ende haere
andere Indische quartieren seer schadelijek is, die door den Mac-
caussen handel plachten te floreren, ende haer welvaeren ten prin-
cipalen in bestaet, soo dat den Portugees niet wel tot respiratie can
comen, ende waere te wenschen, dat in dese haere sobere constitutie
weder met deselve in oorloch quamen. Souden in ecorte perijckel
loopen van India te moeten verlaeten (dat Godt geve). Ende dewijlle
datter dit iaer niet eenen naegel in Maccassar is gecomen ende sulx
voortaen ooek hoopen te beletten, soo vertrouwen, dat dien handel
wel haest sall affnemen, 't welck den Coningh mede wel voorsiet,
ende als een gauw coopman sijnde, die hem soeckt rijck te maecken,
ende sijn landt te doen floreren, heeft met den Spaenschen Resident
Pedro de la Matta den handel op Manijlha andermael ondernomen
ende dit jaer weder twee fregatten met coopmanschappen derwarts
gesonden, die wij gelast hebben ongemolesteert te laeten. Het
fregat, an passato bij ’t jacht de Bruijnsvis omtrent Manijlha ver-
overt ende in Teijouan gebracht, wiens taxatie bedraeght f 25662 11,
is den Coningh van Maeccassar toecomende, die ’t selve per sijn
missive door sijn gesant ende factoor, Francisco Fiera, heeft gere-

1 Thomas Haverland was daar den 11 Januari 1647 overleden, zoodat de onder-
koopman Evert Jansz. Buijs daar in dit jaar de Compagnie had vertegenwoor-
digd. Van Dijk, Borneo, bldz. 99, is niet geheel juist op dit puut.

2 Niet juist. Immers o. a. schreef den 15 Juni 1647 Buijs aan G. G.  R.
Den Deen is meede van sints, desen avont de reijs aen te vangen "’,
