205

gelijk wij tot dien fijne U. E. bij desen qualificeren ende authoriseren ,
allomme in Amboina onsen Coninclijeken persoon te representeren,
ende over ons onderdanen niemant uijtgesondert met voleomen macht
te commanderen ende alles te verrichten wat U. B. tot welstant van
ons ende des Comps staat sult goed vinden te behoren.

Eenige oproerige geesten, perturbateurs vant gemene beste, onder
U E., gouverno haar wederomme verheffende, gelijck wij verhopen
neen, ende dat onder deselve eenige mochten gevonden werden, die
exigeerden, metter doot gestraft te werden, soo sij U. E. gerecom-
mandeert, gene derselver sonder ons voorweten te executeren, maer
ons advijs bevorens aftewachten.

Op 't affscheijden van d’ E, Hr. admirael Antonio Caen uijt de
Moluccos hadden met sijn BE. getracteert, dat van Batavia naar
Amboina, ende vandaar herwarts over een geduchte armade van
schepen ende neffens dien de Ambonsche honie dit jaar alhier pares-
seren soude, alle 't welcke door andre jnconvenientjen geen effect
erlanghen sal, weshalven U E. versoecken drie corcorren, een van
halff Louho tot de bochte van Caijbobo, halff Siallij, den tweden
van Combello tot Lisibata, halff Sialij, ende den darden van Hito
gemant ende ons met den Quimelaha Madijera mogen toegesonden
werden, waarmeden oock verwachten sullen een soodanigen persoon,
als U. B, in plaatse van Cacqujalj, bequaam oordelen ende eligeren
sult, ten eijnde alhier bevesticht ende ter gelegener tijt wederomme
derwaerts mach gesonden werden. Soo sijn aan UBE. ooek versoec-
kende, dat egene van dese nevensgaande personen andermaals her-
waerts licentieert, maar dat in geselschap van Madijera, ons niet als
nieuwelinge mogen toecomen, ende die dese quartieren niet gefre-
quentt hebben. Tot bevorderingh der nagelatenen middelen vande
Quimelahas Louho, ende Leliatto, alsmede tot jnmaninge der boven
gespecificeerde condemnatien, gaat bij desen Sr. Alonso Cardinosa,
ende Quidere, welcke personen UBE. gerecommandeert blijven de
behulpsame hand te bieden ten eijnde aan het onse geraacken moghen.

Alle Ternatanen, in Amboina remorerende, gelieft UB. ons met
de eerste occasie over te senden, alsoo wij verstaan aldaar geen
vrucht veel min jets goet doen. Procedeert tegen de fugativen op ’t
rigoreuste ten eijnde door hunne ruine onsen staat gevest ende in
ruste gebracht werde , . . .
