371

dat vertrouwen voortaen wel cesseren zal, ende ons ooghwit wel sullen
erlangen, doorde clachten weleke wij voornemens sijn, daer over
aende Coninginne van Atchin te doen, die daer bij dit jaer in hare
incompsten seer vercort is, ende met ons mede wel sal eunnen be-
grijpen, soo daerin niet tijtlick voorsiet, ende de inwoonders mat
haren peper blijven sitten, datse wellight een quade resolutie mochten
nemen, om onder dat preteext hun selven d’ een off d’ ander tijt vande
Atchinse subjectie te ontlasten, ende haer tot de Compe te begeven,
gelijck daer toe seer inclineren, vermits der Panglimaes overlasten ,
ende sehrobberijen onverdraeghlijek sijn, dic ongetwijffelt daer over
oock naer merite sullen gestraft worden. Bij dese occasie sullen oock
sien, off de eleden voor altijt op een vasten prijs cunnen contracteren,
om alle vordere questien voor te comen, ende op een seeckeren
voet, dien handel voortaen te vervolgen. De Coninginnes resterende
schult, ' was in Tico, en Priaman voldaen, soo dat daer nu een
effen bodem, ende geen meer uijtstaende schulden hebben, Ende hoe-
wel dit jaer soo weijnich peper vande West Cust hebben ontfangen,
soo becomen UEde echter met dese retour schepen haren eijsch van
80000 saecken, ende naer Taijouan sijn dit jaer omtrent 20000 sacken
gesonden, invoegen hier bij geen schaersheijt van peper tot vol-
doeninge van d'een en d'ander hebben gehad, maer houden noch
wel 350 lasten peper over, ende wort nogh dagelijex van alle quar-
tieren groote Qquantiteijt in Batavia aengebracht. Wij sullen in corte
weder besendinge naer Sumatra ende elders doen, om tijtlijck goede
quantiteijt peper voor Taijouan in voorraet te hebben, ende in Junij
aenstaende derwaerts te senden, van waer op nieuws 10 a 12000
picols worden geeijscht, ende heeft daer jongst ruijm een cent
advance gerendeert. D'Engelsen hebben dit jaer uijt Cillebaer (dat
onder den Coningh van Bantam staet) den meesten peper, ende
omtrent 300 lasten becomen, wt erachte van contract met dien
Coningh gemaect, daer tegen niet te doen is. - . ...

(In Djambi heeft) den oppercoopman Rijckloff van Goens
met behulp vanden Coningh, d'Engelsen een groot voordeel affgesien,
vermits die vrunden niet meer als ruijm 200 lasten peper van daer

1 Voortspruitende uit den aankoop harentwege der diamanten. Zie boven
bldz. 200.
