459

contribueren . . . . . Naer Palembangh hebben dit jaer alweder
geen besendinge gedaen, dewijle ons alle den peper door de Batavische
Chinesen, ende andere handelaers, soo hier als in Malacca wort toe-
gebracht, ende dat d'Engelsen daer ooek niet naer tenderen

 Meere 6

e Fot verlossinge van den) oppercoopman Direk Snoeck,
baden wij (naar Japan) geordineert den Oppercoopman Antonij van
Broeekhorst . . . . . Hij werd diverse malen over den vrede

met Castilien ende Nederlandt seer scherp ge-examineert, die dat
werck volgens ons voorschrijven, ende onse gegeven ordre, redelijek
wel beantwoort heeft, gelijck oock daer naer doorden coopman Frisius
op sijn aeneompste als vooren g'examineert werdende, is geschiet,
wegens de compste der twee Genuase schepen in India. t Wij en
eonden doenmaels niet goet vinden, jets daer van naer Japan te
schrijven, uijt na bedeneken dat sij vreemde speculatien souden
nemen, dat uijtheemsche schepen, daer papen met voeren, oock soo
veel Nederlanders, off Hollanders (gelijck se generalijek in Japan
genoemt werden) op waren, als hebbende doch genoegh over ons
doen te ventileren, ende d'onse te verandtwoorden, al en geeft mense
geen meer occasie om die te vermeerderen. Evenwel was haer dese
saecke kenbaer geworden, apparent doorde Chinesen, die seer gretigh
sijn, om nieuwe tijdingen in Japan te brengen, ende daer door plas-
danek te behalen. Oock can ’t geschiedt wesen door ons eijgen volck,
daer onder veel sijn, die qualijek begrijpen, waer dat spreecken off
swijgen sullen. Doch is dat poinct mede doorde vrunden in Japan
beandtwoordt, ende de regenten contentement gegeven, zijnde de
Compe, geluckigh, dat den rechten grondt der saecke, noch voor haer
is bedect gebleven, laet staen wat het geweest hebben soude, bij
aldien daer aen lant, ergens haven, off ancker placts gesocht hadden,
ende dattet ruchtbaer waer geworden, dat in die schepen Hollanders
ende papen te samen remoreerden, ende dat meer is, selffs Hollan-
ders die voordesen in Compes dienst in Japan geweest waren, in
somma geen ander besluijt, noch sententie, en waer daer over ge-
nomen, als dat de Hollanders de paepsgesinden den wegh wesen,
om papen in Japan te voeren, daer over geen excusen hadden plaets
geeregen, wandt sij dentale lln rondt uijtseggen, dat den Span-

1 Zie hierna beneden bldz. 463.
