441

oft ledigh, ende sonder peper retourneren, en soo die vande West-
cust als de Atchinders te verstaen te geven, dat ons aen haren
peper niet veel laten gelegen sijn, den selven tot civilen prijs begeren,
om als coopluijden met matige winsten te bestaen, off die negotie
t' excuseren; overmits ons den selven in dese gelegentheijt van En-
gelsen noch Deenen , door hare onmaght niet ontvoert can worden,
soo hebben goet gedacht dien wel gebooren tijt waer te nemen, aen
weleker goet succes niet dubiteren, off sullen tot ons ooghwit wel
geraecken, ende die van Cillida, als Indrapoura in hare meeninge
haest bedroogen sijn, hebbende haer ingebeeld, wij haren peper niet
conden derven, ende dienvolgende tot onse voorgestelde redelijcke
conditien niet willen verstaen, in contra d'onse, haer becomen in-
structie achtervolgende, sijn sonder eenige handel t’ exerceren te rugge
gekeert . . . . . Dit werek sal de Aetchinse Coninginne oock
omsightich maecken, ende haren verwaenden hooghmoet wat doen
setten, item, soo wij hoopen, een beginsel wesen, wij als gesecht,
den peper voortaen tot verdraechgelijcker prijs sullen mogen nego-
tieren. Ondertusschen en heeft de Compe geenen peper gebreck,
maer wert ons den selven van alle canten, overvloedigh toegebracht,
sules wij de Atchinders moeten inscherpen, ende soo veel wercks
daer niet van maecken, als voor desen geschiet is. De Heere geve
maer in Souratte, ende Parsia een goet succes, ende dat Radja
Quedas schip ' in onse handen vervalt; de rest met Aetchin ende
de Westeust sal sich wel schicken waer in de minste swarigheijt
maecken, off sullen haer wel voegen naer de regulen welck hun inde
redelijekheijt werden voorgestelt.

Diverse saecken door U E in Malaccas regeringe gedirigeert, heb-

aennemen, om ons recht te maincteneren, ende bij aldien daer weder Mooren
van Suratte met groote quantiteijt cleden verschijnen ende ons den handel be-
derven gelijkse naest eenige jaren gedaen hebben, soo sal UE, de selven, alle
hare, cledeu, peper, ofte gout ete, mede aenslaen, ende daer vau een assignatie,
op 't Comptoir Suratte verleenen ....., maer soo de Coninginne, off de
principale Grooten van Atchin andermael besendinge om peper na Ticco ende
Priaman hebben gedaen, sult de selve ongemolesteert laten passeren om te be-
thoonen dat met die Croone niet gaerne souden breeeken, maer dat onse
maximen alleen tenderen tot mainctenue van ons vercregen recht ende recouvre
van des Comps. geledene schade ende affronten in Suratte.

1 Het voer op de Kust van Koromandel, maar aan onze autoriteiten aldaar
was het verboden, een pas aan den schipper uit te reiken. Vgl. bldz. 434.
