98

is, vindende op zijn aencompste (den 2en Aprilis) de voorhaelde wan-
trouwen -alsnoch continueren, voorgemelten Maradia uijtstroijende,
dat binnen dit vaertuijch heijmelijeke ammonitin van oorlogen ge-
laden waeren, voorde Biscop Calij ende sijn volek, om die tegen de
Coninginne te wapenen. Welcke logenen sooveel gelooff cregen, dat
onse brieven in den nacht ten hoove gebracht, ende door Sr. Compostel
ter presentie van de voornaemptste Orangkaijen  wierden geleesen
ende uijtgeleijt, welekers teneur deselve soodanich behaeghden, dat
de vorder enqueste achterbleef, ende het mistrouwen ten deele scheen
weghgenomen te weesen. Gelijek met de compste van den EB. Com-
missaris Pieter Sourij t ende de meergemelte gezanten de Maijte van
der Nederlanderen standtvasticheden op nieuws preuven becomen heeft,
ende alle wantrouwen aen d'een zijde gestelt, tot niet weijnich eere
van geroerden Ertsbiscop Calij ende verminderinghe van ’t eredit des
meergemelten Maradia met zijne creaturen, dat den Almogenden geve,
ten nutte van ’t gemeen langh continueere.

Nochtans dient Atchijn doorgaens van een actijf ende in dier landen
of hooffsche gebruijeken wel ervaeren hooft voorsien, daertoe den
oppercoopman Pieter Willemsen suftigant oordeelen, om tijdelijck des
Comps quaetwilligen menes te stutten, ende haere dier vereregen
praeminentien op Sumatras Westeusten in ’t geheel te conserveeren,
sonder weleke die prijckel souden loopen van ondermijnt te werden,
goo door toedoen van den Geestlijeken Biscop Sich Nordijn, ende
'Engelse vrienden meermaelen is onderleijt.  Doch ten respecte van
Comps macht (die ontsien wordt) t'elckens afgeslaegen. Want gesien
de vrije vaert alle natien wordt toegestaen,  waerdoor Atchijn meer
als oijt te vooren in neeringhe ende welstant floreert, ende de inha-
bitanten handel langhs de Sumatrase ecusten merckelijek toeneempt,
doordien de Atchijnders, welcken voor desen hunne middelen (door
vreese) achter de handt hielden, onder de sachtsinnige regieringe
van dese princesse, deselve voor den dagh brengen ende thaeren
voordeel gebruijcken, soude de Compe dien winstgevenden handel
langhs de Sumaterse custen ten deele worden jousoir gemaeckt, bij
aldien de Engelsen off Mooren neffens ons ingelaten wierden, leg-
gende doorgaens 7,8 ende 9 Moorse ofte Jentijfse vaertuijghen op

1 Zie hiervr, bldz. 48.
