246

woonderen residentie te nemen, om onder contract alle Europianen
ende Indiaense vreemdelingen van daer te houden, ende voorts alle
d’ omleggende eilanden op dien voet mede aen ons te verbinden, off
bij weijgeringe vandien ende dat haer als vijanden aenstellen, met
de wapenen te dwingen ende alle noten bomen te vellen, waertoe
gemelte Dortsman , hem als uijtvoerder heeft laten bewegen onder de
qualiteijt van oppercoopman ende verbeteringe van 60 tot 85 gulden
pr maend, die in gevolge den 28en November met de fluijte Broeck-
oort, de jachten Waterhont, Harinc, Wakende Boeij, twee tingangs,
ende een chaloupe van dese rede naer Banda is vertrocken, in
compe van ’t schip Middelburg ende de fluijt de Dolphin naer Amboina
gedestineert om daer te meer aensien ende ontsach te maken, ende
dan sijn reijse over dien wegh te spoedigen . . . . . De fluit
Broeckoort staet met de eerste vruchten van Banda) in Meij te retour-
neren ende Dortsman met de resterende macht sijn exploict te ver-
volgen, waertoe hem 200 soldaten ende een cargasoentje van
f17601-10-13 sijn medegegeven . . . ..

Tot bekeringe van gemelte eijlanders is goede hope, alsoo van
redelijek goet naturel sijn. Den predicant Jacobus Vertrecht presen-
teert hiertoe sijnen dienst, om voor eerst op Arouw te resideren ....
God wil sijn goet voornemen zegenen, ende geve dat veel zielen ter
saligheijt mach winnen amen. ' In zijn plaetse wort met de latste
besendinge een ander predicant naer Nera gesonden.

De jachten Venlo ende Haringh bij den gouverneur Demmer uijt
Amboina tot ontdeekinge van de Noort cust van Borneo ete. onder
’t gesach vanden schipper Lucas Albertsen gelargeert, zijn hier den
2den Augustij passato, onverrichter sake, met impotent volck aen-
gelant, hebbende den Pangoran, op wiens versoeek dese assistentie
tegen den Castiliaen op Soloe was uijtgesonden, met sijn volek niet

1 De omvangrijke documenten betreffende de tochten van Dortsman en Vertrecht
beoosten en bezuiden Banda in 1645 en 1646 hoop ik elders uit te geven, be-
halve de in 1646 gesloten contracten, die hier achter zijn opgenomen. (Zie blad-
zijde 308 v.v. Van een contract met die der Aroeilanden, dat volgens sommige
sehrijvers (C. J. Temminck, Coup d'oeil gnral sur les possessions Nerlandaises
dans PInde Archiplagiqne, WII, (Leide, Arnz, 1849) bldz. 320, deelt er zelfs
bepalingen uit mede,) in 1645 zou zijn gesloten, bleek mij niets. Trouwens, ware
het gesloten, G. G,  R. zouden dit gedeelte hunner missive anders hebben ingekleed.
