403

was ontsprongen, doch soo wij meer gelooven, uijt haet die men hem
droegh, om dat al te veel genegentheijt tot de Hollanders had, uijt
sijne regeringe verstooten is, heeft dickmael voor desen ende oock
nu op ons aen-wesen gesolliciteert, om eens een keer na Batavia te
mogen doen: sulex wij sijnen persoon, in plaetse van Molucco, bij
den Coninck hebben gerecommandeert. . . . .

Mandorsaha klaegde ons nu, dat de schulden, bij dE.
Compe. door den voor-gange Coningh gemaekt, waer inne bij nu,
nevens de regeringe, was gesuccedeert , tot groote verwonderinge,
soo wel van Hamsia voor desen, als nu van haer al t'samen, ende
(2) de quantiteijt van 12000 realen waren geaccresseert, sonder dat sij
wisten waer wt de soodanige augmentatie was gesproten; sulcx hij
sich ende sijne onderdanen, tot vol-doeninge van soo merckelijcken
somme beswaert vondt: maer wij gaven hem voor die tijdt tot cort
antwoordt, dat dies aen-gaende al te voren met den gouverneur
Seroijen hadde behooren af-gerekent te sijn, dat ons de sake onbe-
wust, maer d. Gouverneur noch in loco was, ende sij luijden hem
daer van conden spreken. . . . .

Ingevolge van genome resolutie, sijn wij den 31en der voor-gangen
maendt, van voor Maleyen verseylt, ende quamen des anderen daechs
'savonts voor Gnoffiequia wederom ten anker. . . .

Onder-tusschen was alle Macquians Overicheijt, nevens cns, van
Ternaten t'huijs gekeert, ende met haerluijden den Colanognoffagnare
Molucco, waerfvan hier voren-verhaelt is, dewelcke, nevens den
Sengadje van Gnoffaequia Quitehil Gouserat, door den Coninck, ons
was naer-gesonden, om noch verder vande gelegentheyt der groote
schuldt van 12000) realen te spreken, ende seijden sij, .....
dat oock den vorigen Coningh distincte malen, om prompte af-rekeninge
te hebben, bij den Gouvernr. Seroyen was verschenen; maer dat
deselve dan t'elckenmale eenigh snaren-spel van violen ende dierge-
lijcke instrumenten, mitsgaders dansers , guijchelaers, commedianten,
ende andere mommerijen, hadde op de beurs gehaelt, waerdoor dan
dat werck geturbeert was, en achter wege bleef . . . . . De
gecommitteerden verclaerden verstaen te hebben, dat wij geresolveert
waren de gantsche masse van dese schuldt op ’t eerste Coninex in-
comen, ’tsij in Amboina ofte in Molucco, te laten in-treeken ende
Af-corten: welck voor-nemen bij ons geloochent sijnde, soo stelden sij
