417

t Geseijde jacht den Haringh op 2en Maert van Dammens reijse
alhier weder gekeert sijnde, ende dat claer gemaect wierde, omme
volgens Uwe Edits gegeve mandaet omtrent Cheram-Luaut te eruijsen
op de vremde lorrendraijers wt te setten, wierden ons twee dagen
daer aen door den oppercoopman van Poulo-Aij aengeschreven, dat
dien selven dagh met sonnen opgane drie joncken, comende van de
Zuijt, tijsschen d'eijlanden Rhun ende Aij, voor bij Poulo Swangij
met een N. N. O. cours hadde sien passeren. . . . . ’s Anderen-
daeghs wesende den 5en dito (hebben wij t voorschreven jacht nevens
de chaloupe den Haringh . . . . . afgesonden, die binnen ’t
etmael de rheede voorde negrij Quellebije op Cheramlaut beliepen,
ende aengetogen drie joncken onder den wal ten ancker vonde leggen ,
geladen met rijs, sout, suijcker etc,, daer van de hooffden .... .
alle op Japara woonachtig, sijnde geenige der selve met een pas-
sedul voorsien, daer over d'onse gaerne achter dien buijt geweest
hadden, maer ten fine die van Quellebije sustineerde, hare rhede voor
een ijder vrij te sijn, ende ooce genouchsaem te verstaen gaven bij
aldien d'onse aldaer ijets feijtelix op dese negotianten ofte hare goe-
deren aenvingen t'attenteren, sij sules souden weeren, so en hebben
die van't jacht ende de chaloupe, om redenen verhaelt, niet te rade
connen werden, d'selve aen te tasten, goetgevonden , onse sobere macht
tegen die vremdelingen gesterct met d’ inhabitanten te swae oordelende,
ende dat daerenboven ’t naeu van die baeij wederom mosten wtlopen
alwaer van beijde die sijde van ’t lant wt hare stereten conden be-
schoten werden, de selve joncken ongemolesteert te laten leggen,
ende andere avantagie ’t zee te gaen soecken, sules den Sen van
daer gescheijden, ende den 17 der selver alhier met een ’t Cherebons
jonege aengecomen sijn.

Aengaende d’ aenplantinge ende voortquekinge van jonge ofte nieuwe
noten musquaet boomen, die bewesten Lonthoir opden hoeck vande
Madjangan, als inde valeije op Neira meest manequeren, ende door
de coebeesten als de wilde paerden doorgaens afgegeten werden, daer
van hebben Uwe Edts gegevene licentie ende gereguleerde ordre den
burger, aldaer ’thuijnen hebbende, sules doen weten, ende aendienen
laten, dat ijder voor drie a vier jaeren die plaetsen, daer gheen noten
bomen staen, sullen met ruijghte mogen laten bewassen, waer wt
vertrouwe dat eerlange goede vermeerderingh in die vruchten: sal

27
