147

bij devalisatie vant Manilhas secours geschapen stont, t welck nu
noch voor een corten tijt verlengt blijft, ende immer soo wel als wij
heeft Hamsia ende insonderheijt den Macqiannees die van Piache t’
meeste voordeel geniet, de behoudenisse van dien int eerste naer ver-
mogen beharticht, ten eijnde den Tidorees die benaut sadt, ende ge-
stadich naer de wederwinninge getracht heeft daerop geen voordeel
en bequame, dan . . . . . de sterfte in allen deele d’ over-
hant nemende, sulex dat inden tijdt van ongeveer 5 maenden weijnich
min dan 300 man vermindert sijn, bennen deselve in moet s00 ver-
flauwt dat nauwelijex iemant darwaerts gaen derff, sulex dat die
plaets bij wijlen gants ledich van volek is, ende ten ware wij daer-
voor geen meerder sorch en droegen dan sij, Piache souw cer langh
den Tidorees wederom in besith erijgen, twelek nochtans door alle
vermogende middelen moet voorgecomen werden, waeromme dan bij
Hamsia noch so veel tot sijn eijgen best gevordert hebbe, dat eijn-
delijek den Sengadja Mortier met sijn corcorre ende eenige Macqi-
anders onder geleijde vant jacht Arnemuijden . . . . . derwaerts
gesonden sijn, in vougen die plaetse jegens wil ende begeerte ge-
houden wert, sulex met U Eds comste ende d’ nakende veranderingh
in dit gewest well een ander wech nemen mocht.

Noijt en heeff den Tidorees noch den Spangjaert, alhoewel met
twee galeijen versien, door vreese vant jacht Grol op Piache voor-
sclireven een aenslach derven maken, maer heeft den Spangiaert die
zijne galeijen nimmer soo veer heeft derven vertrouwen den Tidorees
op haer te comen groot secours uitgestelt . . . . .

Den oorloch tusschen Tarnataen, Spangiaert ende Tidorees heeft
tsedert met verbitteringe gecontinueert ende met winst en verlies uit-
gevallen. Niet meer dan eenmael heeft hem den Spangiaert int velt
derven begeven om d’ onse een voordeel aff te sien als wanneer door
overloopers ontdeet sijnde sonder verrichtinge opbreeeken most. 'T’
schijnt niet den wille maer het onvermogen het weinich wtcomen
veroorsaact, gemeret geen meerder macht en hebben gehadt, als even
tot de besettinge haerder forten nodich is geweest. T geene nu mede
gebracht hebben wert begroot op 150 coppen in drie eompen verdeelt,
wesende meest alle jongens ende onervaren voleq daer met noch niet
bij der hant genomen hebben. Wat in gevoleh doen sullen moeten
afwachten, Ter see in garouw hebben onse Mardijckers ende oock de
