486

brengen, daar by ontbeft soude worden van2) de oude incomsten ende
vervallen tot schade van verscheijde officialen ende lasteringe der
gemeente: niet te min seggende, iek sal mij quijten hier in gelijck
in andere dingen soo veele als ick in faveur van d B. Compe ende
ten dienste van mijnen Coninck sal mogen en connen doen, met
conelusive belofte, dat niet macqueren soude, dese mijne versoecken,
sampt die daar op gevallen discoursen in breede aenden Orangeaija
Maradia Sirij Maradia voor te dragen tot naericht ende bepeijnsingh
vande resolutie bij haere Maijt. over ’teen en ander hier op te nemen,
waermede mij liet bancquet voorsetten, ende ick ben nevens Sibidi
Indra corts daar aen wederom vertroeken.

Adij ultimo d. hebben d'Engelsen gevisiteert, ten respecte van
datse de Compe. die eer aengedaen hadden ende mij den eersten dagh
naar mijne aencomst comen besoecken. Iek toeffde ontrent een ure
langh bij heur in propoosten sonderlinge uijt oirsaesk van ’t gereet
leggende Bengaelse schip, welek dito Engelsen voorgaven hun lieden
toebehoorende ende met een Engels pas versien was. Tek diende bij
controversie hier op, dat het onder preteext van d’Engelsen en heure
vlagge dese voijage gedaen hadde, sonder eijgenschap en ’t cargasoen
te hebben, waaromme dan ooek pr. insinuatie van mij gerecomman-
deert wierdt van niet hier wederom te comen, indien geen aenhalingh
wilde subject wesen, ende dat voor deese alsoo mochte passeeren etca,,
daar jegens dito Engelsen hun qualijek genoechden, sustineerende,
dat de zee en dese vaart voor heur en andre soo vrij ende vranck
ware als voor d'onse, dierhalven het niet eens hierom behoorden te
laeten, ende soo voorts, onder andere repeteerden oock hun acn-
staende vertreek, ende dat voornemens waeren, niet een hont, lac
staen een mensch hier te doen verblijven... . .

Adij 2en (October) ben. ....ten hoove en voor den throon ver-
scheenen, hebbende bij versoeck haer Mayt. eerbiedelijek voorgedragen
dese volgende poincten namentlijek:

Dat d Ede Heere Generael billige redresse versocht, soo ende in
substantieve forme, iek die 28en passado aenden Orancaija Radia
Binthara g'extendeert hadde, over de onbehoorlijeke proceduren door
haere Maijts. Panglimas doorgaens ende besonder Anno Passado soo
gepleeght, dat die selve sonder peper van Silida en Indrapoura ende
