445

dan noch sommige avantagien op den T'arnataen gehadt, ende veele
gevangenen ende hoofden becomen, waerdoor in couragie zeer toe-
nemen, ende den Tarnataen encontra dapper doet verflauwen.

Met de boot van ’t jacht de Tuuijpaerdt, dat vande fluijt de Juffrouw ,
ende 't jacht Lis in ’t gaen naer Ternaten was geraeckt, ende
eenige dagen omtrent Bat China onverkent hadde geswerft, heeft
den Tidorees 13 Nederlanders gevangen gecregen, die door den
schipper Fredrick Ridwersen Pool sonder eenigh geweer, ende tegen
sijne instructie, om verkent te worden waren wtgesonden, welcke
van 5 Tidoreese prauwen onder de wal leggende, den wegh affge-
sneden, ende soo in handen becomen sijn, die (later) .
weder sijn gelost . . . .

Het Spaens secours wt Manilha is dit jaer alweder onse eruijssers
ontsnapt, ende den 12en Februarij passato voor Gammelamme be-
houden aengelandt, bestaende in twee cloecke schepen met 36 en 25,
ende een jacht met 12 stucken canon gearmeert, mede brengende tot
versterckinge haerder garnisoenen 200 naturelle Spaense soldaten,
ende 100 Pampangers, waer mede buijten necessiteijt geraeckt, ende
treffelijek geprovideert sijn geworden, sonder dat d’onse vande sobere
gestalte in Manilha iets hadden eunnen vernemen, ten aensien het
selve seer bedeckt, ende secreet houden. Gemelte schepen waren den
Ben April weder naer Manilha vertrocken           8

De Spangiaert met voorschreven secours dus versterckt sijnde, heeft
hem met den Tidorees geconjangeert, ende sigh met 250 musquettiers
ende over de GOO gewapende Tidoresen in embuscade gelecht, van
waer opden 18en Julij passato sondaegs op den middagh, soo als den
Coningh van Ternaten eenige dagen te voren na Gilolo was vertrocken ,
haer eenige voorveghters onder ’t Casteel Maleije hadden vertoont,
ende jnde omleggende thuijnen een Tarnataen ter neder gecapt, op
welek gerucht het gros onser Mardijckers ende Tarnatanen gewapendt
op den vijandt waren uitgevallen, ende die malcanderen aentreffende,
wiert den praesident op ’t ernstigh versoeck der chrijgs officieren
genoodtsaeckt onder, ’t beleijt vanden luijtenandt Joan Duttem, ende
den vaendrigh Hans Ritchardt, beijde vailliante ende gevreesde soldaten,
een troup van 120 coppen daer op uijt te setten, die hoe wel doorde
Mardijekers van des vijants maght geadverteert waren, echter met
een groote couragie, ende gantsch onvoorsichtigh sonder een plaetse
