162

ten overvloede daer van te insinueren, versoeckende U Hooght een
oprechte ende catagorijcke verelaringe gelieft te doen, hoe genegen
sij, met ons als goede vrunden ende bontgenoten te leven, achter-
wege latende alle soodanige hostile attentaten jegens onse regeringe,
ofte in openbaren oorloge te comen, op dat weten waer nae ons te
reguleren hebben. Wat ons belanght wij protesteren ende verclaren
voor God ende alle menschen dat niet anders wenschen als met U
Hooght ende alle volekeren vrede te houden, voor soo veel sulex
eenichsints doenlije sij. Maer en connen ooC, sonder onse onderdanen
ende geallieerden te cort te doen, ende verminderingh onser princi-
palen respect, soodanigen ongelije als ons sedert eenigen tijt herwaerts
van U Hooghts onderdanen geschiet sij, niet langer dulden, maer
souden bij langer continuatie genootsaeckt werden ons daer van te
resenteren, ende de middelen, daer ons God mede gesegent heeft, te
gebruijeken, soo dat U  Hooght sich ten beste van sijn Rijck ende
subieeten gelieft te beraden, ende ons hier op een ongeveijnst ant-
woord te geven. Ondertusschen gaet onsen Capiteijn Adriaen Suijdwije
weder derwaerts met commissie, als voor desen; ten ware U Hoocht
anders dochte, waer naer hem te reguleren heeft. Hamba Radia Mar-
dessa, die voor desen buijten kennisse van sijn wettich heer, den Coninc
van Ternate, besendinge aen U Hooght gedaen heeft, is voorleden
jare daer over van den selve ende den Raet in Ternate als een ver-
rader van sijn vaderlant rechtvaerdich ter doot gestraft. Hoe het met
Cacki Alj ende ecomplicen gelegen sij sal U Hooght uijt gemelten
Suijdwijck connen verstaen, ende wijs worden met wat volck te
doen hebt gehad . .

Den cloc die U Hooght, ten aensien geen behoorlijeken clanc
heeft, te rugge hebt gesonden, is ons toegecomen. Hier nevens gaet
een ander wegende 274 die verhopen goet ende U Hooght aen-
genaem wesen sal. Tot een teken van onse waere genegentheijt ende
oprechte lieffde tot Uwe Majt senden bij desen, thien stucx fijne cassen
Bengala, vier witte baftas Brotchia, een schoon vergult snaphaen roer
ende een slaghswaert, dat in dancke gelieft te nemen van

Int Casteel Batavia desen 16en Februarij A 1643: onderstondt Uwe
Majts vrund, den Gouverneur Generael, ende was getekent

ANTONIO VAN DIEMEN.

