161

vereeringe, den 4 Oetober voorleden jaers wel geworden , ende waerdich
ontfangen, gelije dan ooe ten voorschreven tijde met vreughde U
Hooghts gesontheijt ende welvaren vernomen hebben.

Genegen om met U Hooght in ongeveijnsde vruntschap te blijven,
hadden in onse jonghste brieff ' gansch ernstelije versocht, U Hooght
sijne onderdanen geliefde te interdiceren onse rebellen op Ceram ende
Hittou geen toevoer van ammunitie van oorloge ofte canon te doen,
opdat gene verwijderingh tusschen ons mocht ontstaen, het wele bij
U Hooght, soo ’t schijnt, niet alleen in de wint is geslagen, maer
nojt voor desen grooter macht als voorleden jare derwaerts gegaen,
die niet alleen de voorschreven onse gerebelleerde onderdanen jegens
ons met alderhande nootlijcheden gestijft, maer sich niet ontsien
heeft, selffs onse fortressen ende vasticheden vijantlije aen te tasten.
Ende alhoewel niet alleen derselver voorschreven faictelijeke entre
prinsen misluct, maer bovendien het gros der vaertuijgen ende men-
schen van d'onse met hulpe van den Rechtvaerdigen God soodanich
bejegent, ende verdestrueert sijn, dat den meesten hoop het thuijs
comen al langh vergeten ende de rest weijnich lust sullen hebben
andermaal onse vijanden jegens ons adsistentie te doen, mitsgaders
ooe op onsen staet derwaerts over, door d'Heere Antonio Caen, die
twee maenden voorleden met een  ontsachelijke macht derwaerts
genavigeert is, alomme soodanigen ordre gestelt hebben tot dempinge
der voorschreven mutins ende derselver complicen, dat aldaer geen
vreemde vijanden, ’tsij wie ’tooe soude mogen wesen, meer hebben
te vresen, soo connen echter niet naer laten over de voorschreven
Uwe Hoochts proceduijren te doleren, niet wetende hoe met den
anderen staen; genegen blijvende met ons in vruntschap ende aliantie
te continueren, en most U Hooght onsen staet met soodanighe on-
rechtmatige ende sinistre machinatien niet trachten te ondereruijpen,
of souden wij genootsaeekt werden met gelijcke middelen daer i iegens
te voorsien, waer uijt dan niet als veele onheijlen ende swaerieheden
te resulteren staen, Ende alhoewel wij, van U Hoocht daer toe eerst
geprovoceert sijnde, ons voor God Almachtich ende alle rechtmatige
princen ende volckeren vande selve wel onsehuldich connen houden,
soo hebben echter daertoe niet willen comen sonder U Hooght alvooren

1 Dd. 18 November 1641.
DE
