453

omleggende eilanden daer nogh eenige gepraesumeert werden, mede
t'eenemael wt te roeien, ende te verdestrueren, als wanneer en
eerder niet het guarnisoen van Damme sal gelicht worden, dat noch
in goeden standt met 50 ecoppen beset, ende van alles wel versien
rh a dl oan sla

In ’tjongst van voorleden jaer waren van Key Arouw, ' Tenimber,
ende andere suijdt ooste eijlanden vijfthien jonekgens in Banda ver-
scheenen, welkers aenbrengen in sagouw, erretges, slaven, etea den
burger goet gerieff hadde bij gebraght, ende bleven in vaste hoope
van tijt tot tijd noch beteren souw . . ...

Op de euste van Ceram, nochte Ceramlaut waren noch geenige
vreemdelingen vernomen . . , . . maer eenige die anno passato
daer waren overgebleven, ende van ’tjaght den Haringh beseth, sijn
door een wel gepractiseerde stratagema ge-eschappeert, ende soo on-
beschadight weder naer huijs gekeert, dat verdrietigh valt. Echter
verhoopen eenmaal jnde klem sullen loopen, ende daer door in cor-
ten van die vaerten desisteren, dat dan tot Compes welstant, ende
voor de burgerije in Banda goede fraequentatie ende redelijeke prof-
fijten soude bij brengen . . . . . Den vrij burger Abraham
Buffel was over het vervoeren vande voorgegiteerde specerijen in
hechtenisse gestelt, ende boven de verbeurte van 400 realen van
achten voorden tijt van 10 jaren inde kettingh gebannen .....

Den Godes dienst ende schoolen worden wel, ende met goeden
ijver gehanthaeft . . . . . D'aenplantinge van speeerije, als
vrughtboomen, ende aenteelinge van groff en cleen vee, wort mede
met goeden ijver bevordert . . . . . De forten blijven met ruijm
300 militaire coppen beset, die tot 250 sullen vergrooten, ende bleeff
het geheele getal der volekeren ende Compes dienaers in gantsch
Banda 4323 zielen, dat noch een redelijcke nomber is .. ...

1 In October 1648 was van Banda uit een schip gezonden naar de Kei- en
Aroe-eilanden, om handel te drijven. Zonder veel resultaat echter, daar de be-
woners hunne waren op prijs hielden. ,Dese luijden werden door de jaerlijcxe
frequentasie hoe langer hoe doortrapter; men kan jegenwoordigh onder deselve
als voor desen met geen cleentge handelen.’ Van Aroe waren 18 stuvx (paarlen)
voor weinigh lijwaet opgeruilt, doch niet als gruijs en sijn, echter staet te
geloven, daer dese gevonden werden oock beeter moeten vallen.’ (Missive uit
Banda aan G. G. en R., dd. 18 April 1649.)

2 NI ,753 fB nooten, 30 fB foelie, 13 legger gepeeckelde nooten."
