92

Middelerwijl de jachten tot besettingh van voornoemde revieren
besich waeren, is door het volck van den Capitain Alexander Mendes
gecapt, hout tot het maecken van een nieuwe brugge over de water-
poort, waeromme te vergeefs aen den Johoorsen Laxamana meer-
maelen hadden geschreven, ons eenlijcken ontbreeckende goed getal
van timmerluijden, om deselve in't werck te stellen. Ende alsoo wij
verstonden den voorgemelten Johoorsen Coninck inde maendt Decembris
met groot gevolgh wt Patania binnen Maccam Touheel geretourneerd
was, die voorschreven Laxamana wegen de familiaire gemeensaem-
heeden, ende dat quansuijs de bewesen assistentie tot Malaccas
conquest, niet naer meriten was gerecompenseert, verdacht hielt,
hebben den provisioneelen fiscaal Pieter Willemsen ende sabandaer
Jan Jansen Menie met een matige schenekagie aen gedachten Coninck
affgeveerdicht, om gemelte Hoocht wegen de geluckige weder
compste in zijne erflanden te congratuleeren, ende onse grieven,
midts 't weijgeren van voorschreven hout, als de versochte 10 stucx
nieuwe chaloupen ende arbeijders, tot het opmaecken der resteerende
fortificatiewercken zedichlijcken voor te draegen; mitsgaders sulcx
te procureeren, als derselver instructie dicteert . . . .

Voornoemde gecommitteerden met het jacht Welsingen op 8en
Februarij hier te reede retourneerende, relateerden, van den Coninck
ende Grooten in Johoor wel ontfangen ende minnelijck waeren ge-
tracteert, met wien naer verscheijden communicatien hadden be-
slooten seecker contract . . . meldende: dat alle Johoorse
vaertuijghen, tendeerende benoorden Malacca, gehouden bleven dese
reede aen te doen, ende pascedels te procureren, voor ’t selve be-
taelende, een J ende ditto reael hooftgeldt voor ijder persoon,
sonder dat souden geconstringeert werden eenige goederen te ver-
coopen, ende van die vrijwillich debiteerden voldoen de tollen van
10 pr cento als voor desen gebruijckelijck. Soo aen d’ander zijde
was veraccordt dat de Malackeese inwoonderen op de haevenen
ende rivieren van ’t Johoorse rijck negotieerende met geen nieuwe
heffingen souden werden beswaert, waer van acte in debita forma
gemaekt is, ende ter wederzijden onderteeckent.

Gemelten Coninck versochte wijders aen onse gecommitteerden
passen voor sijne vaertuijgen, traffiequerende op Siam, Cambodia,
Coutche China, Patania ende Pahan, ten einde van onse schepen
