dese quartieren, verleent, ons tvegesonden heeft, dat de selve in
gelijek gesach ende authoriteijt, soo als den teneur van dien is mede
brengende, op onsen name gemaeckt ende verandert wierden asstrlnd

Amboijna in ’t Casteel Victoria adj 16Gen Martij anno 1644. Was
onderteeckent

Pe   .   .    .    .   .   .   .   .   .   .   .   -   .   .   .   .   .   .   .

GERARD DeMMer,

XXXI. Translaet Commissie bij den Coninck van Ter-
naten aen den Gouverneur Demmer gegeven , 20
April 1644.

lek Sultan Hadjel Amiril Mominina Hamsa Nassaron Minelahj Cha,
Coninck van Ternaten,

Geve bij desen, volcomen macht, last, anthoriteijt, ende absoluijt
bevel, aen d’ B. Heere Gouverneur Gerard Demmer, omme uijt mijnen
name beoosten, bewesten, bezuijden en benoorden de gansche Ceramse
custe, Boanoa, Kelangh, Manipa, Bouro, Amblauw etca over al de
Sengadjes, Quipattis, als Olisivas ende Olilimas, mitsgaders alle
andere mijne, soo hooge, als laege onderdanen aldaer, niemant uijt-
gesondert, bij mijne absentie in d’ Amboijnse quartieren, het Coninck-
lieke gebiet te voeren, mandaten en wetten te stellen, ooek recht
ende justitie soo in ’t civiel als erimineel t’ administreren, ’t geslachte
der Tomogolen ende alle andere Ternatanen, die mijne landen troube-
leren, ofte oproerich maecken, d’ aenleijders daer van, mitsgaders
die mijne Conincklijeke bevelen contrarieren ende overtreden, in ver-
sekeringe te nemen, ende uit erachte deses (als representerende mijn
conineklijke persoon) sonder genade verdelgen, ende tot den wortel toe
wijt roeijen, op dat alsoo dese mijne dus langh getroubeleerde landen,

1) Seroijen schreef den 21 April 164t aan Demmer, dat de Sultan zonder tegen-
spraak zich geheel naar de wenschen van hem (die van Demmer) had geschikt,
daar hij wel weet t minste gesach over 't Hittoesche lant hem niet compe-
teert". ,Voorwaer", gaat Seroijen voort: een gewenste saecke voor de Compe
dus verre gecomen te wesen, dat zijn Conincklijke gebiet ende aucthoriteijt cedeert,
t eenemael overgegeven ende t gansche gesach dier landen aenden Nederlantsen
Gouverneur defereert’.

2 In een translaat-missive van Hamdja aan Demmer van denzelfden datum
Staat: ,Ondertusschen versoucke U. E., iemant van mijn volek den hals ver-
beurende, daer mede maer voort te varen. - Aan Toloeko besi schreef hij
ten brief bij deze gelegenheid, om hem aan te raden, zich naar de Nederlanders
te , begeven en met hen in vrede te leven.

14
