268

gepatnam successive verscheenen in Malacca, hebben hun in sooda-
nigen postuur gestelt als off die fortresse door hun natie noch beheerst
wiert. Onder anderen is daer uijt Coutchijn oock verscheenen eenen
padro Paulo d’ Acosta, eertijts viearius over de geestelijcke juris-
dictie in Malacca geweest, een Dominicaen en twee Jesuiten. Voor-
noemden Dacosta pretendeerde onder de roomse Christenen in Malacca
’ vorige respeet en authoriteijt, met voorgevinge dat van de moeder
kerek g'authoriseert ende gesonden was, op ’t leven en bedrijft der
roomse christenen te letten; mitsgaders ’t sij geest, off wereltlijek
naer exigentie te straffen, te vervoeren off aen ’t geestelijcke recht
te senden. De geruchten van sulex vernemende, t injungeerden hem,
sich met kerek, noch wereltlijeke persoon te bemoeijen, niemant te
straffen noch met het geestelijek recht te drijgen, want de justitia
over d’ een als d'ander wegen onse superioren ons met den raet
bevoolen was, daer op hem exeuseerende frivool antwoorden, wel te
weten, onvermogent was, onder dese gouverne ijmant te straffen,
nochtans pretendeerden, d’ authoriteyt te hebben, met versoeck,
aengesien de roomschen hunne christenheijt was, sich op ijders leven
en bedrijf t’ informeeren, de faulteurs aen de moederkerck te senden,
om aldaer over hun bedrijff gedisponeert te mogen werden, welck
versoeck hem ’t eenemael off geslagen, met promt bevel, dat hij
noch niemant van de Religieusen de capitulatien op ’t stuck van de
vreede noch onse g'emaneerde placcaten, over treden soude; des voor-
noemde geestelijcken in ’t jegendeel gevolcht en in verscheijden deelen
gepexeert, maeckten exempte huijsen kereks gewijse op geseparcerde
plaetsen en vercierden deselve met alle ornamenten, begroeven hunne
dooden met veele superstitien en sochten d’ oude ceremonien te ver-
nieuwen, publijequelijek in te voeren en te celebreren, behalven
hebben met hun vleijen d’ ingesetenen soo verre gesocht van ons
af te trecken, dat veele uijt haer plicht geweecken souden hebben,
ten waere doorgaens waeckent en bij tijts daer voor hadden geweest,
Daer en boven sochten die quanten d’ ingesetenen met pregnante
redenen noch in te planten, Malacca in corten aen de eroon van
Poortugael gerestitueert soude werden, stellende voor exempel, dat
de restitutie der aengehaelde goederen van ’t Coutchijns jacht en

1 De predikant Johannes Loosveld had sterk daarover geklaagd.
